***

441

SALMO 99

Éste puede ser llamado el Sanctus, o «El Salmo santo, santo, santo», porque la palabra «santo» es la conclusión y el coro de las tres divisiones principales. Su tema es la santidad del gobierno divino, la santidad del reino medianero. C. H. S.

Este Salmo tiene tres partes, en las cuales el Señor es celebrado como el que ha de venir, el que es, y el que era. John Albert Bengel

Hay tres Salmos que empiezan con las palabras «El Señor (Jehová) reina» (Salmos 93, 97, 99).

Este es el tercero y último de estos Salmos; y es notable que en este Salmo las palabras El es santo sean repetidas tres veces (versículos 3, 5, 9).

Así, este Salmo es uno de los eslabones de la cadena que conecta la primera revelación de Dios en el Génesis con la plena manifestación de la doctrina de la bendita Trinidad, que es revelada en la comisión del Salvador resucitado a sus apóstoles: «id, pues, y haced discípulos en todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo», y que prepara al fiel para unirse al aleluya celestial de la iglesia glorificada. «Santo, santo, santo es el Señor Dios Omnipotente, el que era, el que es, y el que ha de venir.»

Los otros eslabones de esta cadena en el Antiguo Testamento son: la bendición aarónica en Números 6:24-27, y el trisagio seráfico en Isaías 6:1-3. Christopher Wordsworth

Vers. 1. Tiemblen los pueblos. Los santos tiemblan con devota emoción, y los pecadores tiemblan de terror cuando se instaura y se siente el gobierno de Jehová. No es una cosa trivial; es una verdad que, por encima de todas las demás, debería remover las profundidades de nuestra naturaleza. C. H. S.

Vers. 2. Y encumbrado sobre todos los pueblos; sobrepasándolos en sus elevados pensamientos y sus encumbradas concepciones. Los más altos no son altos para El, ,bendito sea su nombre; los más humildes no son despreciados por El. En un Dios así nos regocijamos. Su grandeza y su altura son en extremo deleitosas en nuestra estimación. Cuanto más honrado y exaltado es Dios en los corazones de los hombres, más gozoso está su pueblo.

Si Israel se deleitaba en Saúl porque su cabeza sobrepasaba por encima de la de todo su pueblo,

¿cuánto más deberíamos exultar en nuestro Dios y Rey, que está por encima de nosotros como los cielos están por encima de la tierra? C. H. S.

Vers. 3. Alaben tu nombre grande y temido. Muchos dicen admirar los rayos suaves del sol de justicia, pero se agitan rebelándose contra su radiación más ardiente; no debería ser así; estamos obligados a alabar a un Dios temible y adorar a Aquel que echa a los inicuos en el infierno.

¿No le cantó Israel: «El que derribó a Faraón y sus huestes en el Mar Rojo, porque su misericordia es para siempre»? El terrible Vengador ha de ser alabado también cómo el amoroso Redentor. Contra esto se rebela la simpatía del mal corazón del hombre con sus pecados, dama pidiendo un Dios blando en quien la compasión ahogue la justicia. C. H. S.

442

El nombre de Padre es grande, porque es la fuente, el Creador, el Señor de todos; el nombre del Hijo es terrible, porque ha de ser nuestro juez; el nombre del Espíritu Santo es santo, porque es el que nos concede la santificación. Hugo Cardinaus, Genebrardus Y Balthazar Corderius, en

«El Comentario de Neale»

La miseria del pecado no consiste meramente en sus consecuencias, sino en su misma naturaleza, que es separar a Dios de nuestras almas y apartar a Dios de nosotros, cerrándonos el paso a Él.

Alfred Eldersheim, en «The Golden Diary of Heart Converse with Jesus in the Book of

Psalms»

Vers. 5. Porque él es santo. La santidad es la armonía de todas las virtudes. El Señor tiene no sólo un atributo glorioso, o en predominancia, sino que todas las glorias están en El como un conjunto; ésta es la corona de su honor y el honor de su corona. Su joya escogida no es su poder ni su soberanía, sino su santidad.

Los dioses de los paganos, según sus fieles, eran lujuriosos, crueles, embrutecidos; lo único que les permitía exigir reverencia era su supuesto poder sobre los destinos humanos; ¿quién no querrá más bien adorar a Jehová, cuyo carácter es la pureza inmaculada, la justicia indesviable, la verdad inflexible, el amor sin límites, en una palabra, la santidad perfecta? C. H. S.

Vers. 6. Invocaban su nombre; invocaban a Jehová y él les respondía. La reverencia es una virtud demasiado rara en nuestros días; los hombres siguen sus propias opiniones y desprecian la verdad de Dios; es por ello que fallan en la oración, y los burladores incluso se han atrevido a decir que la oración no sirve para nada. Que el buen Dios haga volver a su pueblo a la reverencia a su Palabra, y entonces él podrá respetar la voz de su clamor. C. H. S.

Vers. 8. Jehová Dios nuestro, tú les respondías... les perdonabas. ¡Oh, qué bienaventurada es la seguridad de que nada puede perturbar nuestra posición en el pacto! La respuesta y el perdón son ciertas, aunque hay retribución para nuestros descarríos. Cada palabra y expresión, aquí, va directamente a nuestros corazones. La misma designación de nuestros pecados y castigos es verídica en extremo.

Con todo, no estamos separados de Dios. Podemos hablarle y oírle; recibimos lo que necesitamos y mucho más; y, sobre todo, tenemos el sentimiento dulce y permanente del perdón, a pesar de nuestros descarríos. Cuando nos dolemos bajo los castigos y los desengaños, sabemos que es el fuego que quema el heno, la madera, el rastrojo -los tratos compasivos y misericordiosos de un Padre-.

De buena gana aceptamos estas correcciones, que ahora son para nosotros nuevas promesas de nuestra seguridad. Porque el fundamento permanece eternamente seguro, y el camino de acceso no está cerrado. ¡Oh!, sin duda, con todo nuestro corazón estaremos de acuerd6: «Exaltad a Jehová nuestro Dios, y postraos ante su santo monte, porque Jehová nuestro Dios es santo.»

Alfred Edersheim

443

Tú eres vengador de nuestros descarríos. No es un castigo ligero, sino «una venganza», que El toma de nuestros descarríos, para manifestar que aborrece el pecado como pecado, no porque las personas peores son las que lo cometen.

Quizá si un hombre profano hubiera tocado el arca la mano de Dios no le habría alcanzado. Pero cuando Uzías, un hombre celoso de El, como podemos suponer por su intento de sostener el arca que se tambaleaba, se excedió en lo que debía hacer, El le hiere por su acción desobediente, al lado del arca que él indirectamente (no siendo un levita) sostenía (2º Samuel 6:7).

Ni tampoco reprobó tan duramente nuestro Salvador a los fariseos, ni se volvió contra ellos tan abruptamente como a Pedro, cuando le dio un consejo carnal y contrario a aquello que había de ser la mayor manifestación de la santidad de Dios, a saber, la muerte de Cristo (Mateo 16:23). Le llama «Satanás», un nombre más duro que el título de hijos del diablo con que denominó a los fariseos y que se da (aparte de él) sólo a Judas, que hizo profesión de amarle y que exteriormente contaba en el número de sus discípulos.

Un jardinero aborrece la mala hierba más que nada por hallarse en medio de sus flores más preciosas. Stephen Charnock

***

SALMO l00

Título: «Salmo de alabanza»; o más bien, de acción de gracias. Éste es el único Salmo que lleva esta inscripción precisa. Todo él arde de agradecida adoración, y por esta razón ha sido uno de los predilectos del pueblo de Dios desde que fue escrito. C. H. S.

Este Salmo contiene una promesa del cristianismo, como el invierno a su término contiene la promesa de la primavera. Los árboles están preparados para brotar, las flores esperando escondidas bajo el suelo, las nubes cargadas de lluvia, el sol brilla con fuerza; sólo el viento del sur falta para dar una nueva vida a todas las cosas. The Speaker's Commentary

Vers. 1. Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra. Nuestro Dios bienaventurado debería ser adorado por un pueblo feliz; un espíritu alegre es conforme a su naturaleza, sus actos, y la gratitud que deberíamos tener por sus misericordias.

Vers. 2. Servid a Jehová con alegría. La invitación a adorar aquí no es triste o solemne como si fuera una solemnidad fúnebre, sino una exhortación alegre, gozosa, como si nos convidaran a un festín de boda. C. H. S.

Es una señal del óleo de la gracia que ha sido derramado en el corazón «cuando el óleo de la alegría» brilla en el rostro. La alegría da crédito a la religión. Thomas Watson

¿Puedes soportar que te sirva un criado que va lamentándose abatido al hacer sus tareas? ¿No prefieres no tener siervo alguno, a uno que evidentemente halla el servirte penoso y molesto?

George Bowen

444

Venid ante su presencia con regocijo. Cómo es posible que cierta sociedad de hermanos pueda prohibir el canto en el culto público. Es un enigma que no podemos resolver. Nos inclinamos a decir con el Dr. Watts:

Que rehúsen cantar a Dios

Los que no conocen al nuestro;

Los favoritos del rey celestial

Deben proclamar sus alabanzas.

C. H. S.

Vers. 3. Reconoced que Jehová es Dios. «Conócete a ti mismo» es un aforismo sabio, pero el conocer a nuestro Dios es una sabiduría Superior; y es muy discutible si un hombre puede conocerse a sí mismo antes de conocer a su Dios. Jehová es Dios en el sentido más pleno, absoluto, exclusivo. El solo es Dios; el conocerle en este carácter y mostrar nuestro conocimiento por medio de la obediencia, la confianza, la sumisión, el celo y el amor es un logro que sólo la gracia puede conceder. C. H. S.

De las razones de esta exhortación aprendemos que tal es nuestro ateísmo natural, que tenemos necesidad una y otra vez de ser instruidos, que el Señor es Dios; por medio del cual, y por el cual, son todas las cosas. David Dickson

Él nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos. El renunciar a recibir el honor nosotros mismos es una parte necesaria de la verdadera reverencia, como el atribuir toda la gloria al Señor. Por nuestra parte, hallamos mucho más fácil creer que el Señor nos hizo, que no que nos hemos desarrollado a través de una larga cadena de selecciones naturales, a partir de átomos flotantes que nos formaron. C. H. S.

El lo hizo todo sin la ayuda o concurrencia de otro. No había quien le ayudara o cooperara en lo más mínimo con El en la obra de la creación... Los que ayudan o concurren con otro para hacer una cosa pueden reclamar parte de ella; pero aquí no existe oportunidad para reclamación alguna, ya que el Señor lo hizo todo. Sólo El. David Clarkson

Muchos han derivado consolación de estas palabras; como, por ejemplo, Melanchthon cuando se hallaba desconsolado y afligido junto al cuerpo de su hijo, en Dresde, el 12 de julio de 1559.

Pero en «El nos hizo; pueblo suyo somos» hay una rica mina de consolación y amonestación, porque el Creador es también nuestro Dueño, su corazón se une a su criatura, y la criatura se lo debe todo enteramente a El, sin el cual no habría recibido su ser, y no seguiría viviendo. F.

Delitzsch

Los masoretas, al alterar una letra en el texto hebreo, leen: «Él nos hizo, y nosotros somos suyos», o «a El pertenecemos». Poniendo estos dos textos juntos, nos damos cuenta de que Dios 445

nos hizo, y no «nosotros a nosotros mismos», por lo que somos, no nuestros, sino suyos.

Matthew Henry

Vers. 5. Porque Jehová es bueno. Esto resume su carácter y contiene una serie de razones para la alabanza. El es bueno, misericordioso, bondadoso, generoso, amante; sí, Dios es amor.

Su misericordia es para siempre. Dios no es mera justicia severa y fría; sus entrañas son compasivas y no quiere la muerte del pecador.

Y su verdad por todas las generaciones. Sería mejor si algunos teólogos recordaran la verdad de la fidelidad divina más plenamente; esto derribaría su creencia en la posible caída final de un creyente y les enseñaría un sistema más consolador. C. H. S

***

SALMO 101

Título: «Salmo de David». Éste es precisamente un Salmo que el hombre según el corazón de Dios redactaría cuando estaba a punto de llegar a ser rey de Israel. Es de David por completo, directamente, decididamente; no hay indicio de vacilación; el Señor le ha designado para ser rey, y él lo sabe; por tanto, se propone en todas las cosas comportarse como corresponde a un monarca a quien el mismo Señor ha escogido.

Si le llamamos el «Salmo de las resoluciones piadosas» podremos, quizá, recordarlo más fácilmente. Después de varios Salmos de alabanza, un Salmo de práctica no sólo ofrece variedad, sino que es muy apropiado. Nunca alabamos mejor al Señor que cuando hacemos las cosas que son agradables a su vista. C. H. S.

Este es el Salmo que los antiguos expositores acostumbraban a designar «El espejo para los magistrados»; y es, en realidad, un excelente espejo. Aceleraría muchísimo la llegada del tiempo en que toda nación seria la posesión de Cristo y cada capital una «ciudad del Señor» si todos los magistrados pudieran ser persuadidos de revestirse del espíritu de este Salmo cuando van a ejecutar las funciones que corresponden a su oficio. William Binnie Eyring, en su Vida de Ernesto el Pío (duque de Saxegoth), refiere que envió a un ministro infiel una copia del Salmo ciento uno, y que pasó a ser un proverbio en el país cuando un funcionario hacía algo equivocado o impropio: «Pronto va a recibir el Salmo del Príncipe para que lo lea.» F. Delitzsch.

El Salmo ciento uno era muy querido por el más noble de los príncipes rusos, Vladimir Monomacos; y por el más manso de los reformadores ingleses, Nicholas Ridley. Y ha sido lo profundo y sincero de su intención práctica lo que le ha dado tal estimación.

Está lleno de una exclusividad adusta, una noble intolerancia, no contra el error teológico ni contra las costumbres descorteses, ni contra la insubordinación política, sino contra el corazón orgulloso, la mirada altiva, la calumnia secreta, el intrigante engañoso, el fabricante de mentiras.

Estos son los individuos a quienes David quiere excluir de su corte; éstos son los rebeldes y 446

herejes a quienes él no quiere tolerar en su casa o poner en ellos la vista. Arthur Penrhyn Stanley, en «Lectures on the History of the Jewish Church»

Vers. 1. Misericordia y justicia cantaré. Deberíamos bendecir tanto al Señor por el juicio con que disciplina nuestro pecado como por la misericordia con que lo perdona; hay tanto amor en los golpes de su mano como en los besos de su boca. C. H. S.

¡Oh, qué hermosa es esta misericordia en el tiempo de la angustia y la tribulación! Es como una nube de lluvia que llega en el tiempo de sequía. Pero esta misericordia de que se habla aquí en la primera parte del canto del profeta se extiende aún más; se despliega en clemencia, bondad y compasión. En clemencia, perdón para los malhechores; compasión, al aliviar al afligido; en bondad, hacia todos. George Hakewill

¿Hay algún hijo de Dios que pueda mirar el historial variado de su corazón o su historia externa, y no ver la bondad y severidad, severidad y bondad, siguiéndole en todo su camino? ¿Ha tenido que beber alguna copa tan amarga que no pueda decir: «Aquí no hay misericordia»? ¿Ha tenido un curso tan esplendoroso que pueda decir: «No hay disciplina ni corrección aquí»? ¿Ha tenido alguna vez malas noticias, y no ha habido noticias buenas que hayan contrarrestado las anteriores y le hayan aliviado? ¿Ha sido su cielo tan oscuro que no haya habido ninguna estrella visible, o una nube tan negra que no haya habido rastro de promesa de arco iris en ella? Hugh Stowell Vers. 2. ¿Cuándo vendrás a mí? Si Dios es con nosotros, no vamos a errar en el juicio ni a transgredir en él la conducta; su presencia nos trae sabiduría y santidad; lejos de Dios nos hallamos lejos de la seguridad.

Andaré en el interior de mi casa en la integridad de mi corazón. Lector, ¿cuál es tu comportamiento en relación con tu familia? ¿Cantas en el coro y pecas en tu casa? ¿Eres un santo fuera y un demonio en casa? ¡Qué vergüenza! Lo que somos en casa, esto es lo que somos verdaderamente. No puede ser un buen rey aquel cuyo palacio es un centro de vicio, ni un verdadero santo aquel cuya casa es una escena de contiendas, ni un ministro fiel aquel que no es bienvenido cuando aparece en la casa alrededor del hogar. C. H. S.

Es un mal marido el que tiene dinero para gastar entre sus amigos fuera, pero no lo tiene para aprovisionar a la familia en su casa. Y ¿puede ser un buen cristiano el que exhibe toda su religión fuera y no le queda ninguna para sus allegados en la casa? William Gurnall Es más fácil para muchos hombres andar con un corazón perfecto en la iglesia, o incluso en el mundo, que entre sus propias familias. ¡Cuántos hay que son mansos como corderos entre los otros, y cuando están en casa son como avispas o tigres! Adam Clarke Vers. 3. Cosa injusta. El original, si lo traducimos palabra por palabra, dice: «No pondré palabra de Belial delante de mis ojos.» Pero «palabra» es traducido aquí figurativamente por «cosa»; como en el Salmo 41:8; y así es traducido tanto por Montano en el margen, como en el texto por Junio; sin embargo, en su comentario sobre este Salmo, él sigue de modo preciso el original, aplicándolo a los halagadores y aduladores, las ratas y polillas de la corte. George Hakewill 447

Aborrezco la obra de los que se desvían. Estaba del todo resuelto contra ellos; no los veía con indiferencia, sino con desprecio y aborrecimiento. El odio al pecado es un buen centinela a la puerta de la virtud. C. H. S.

Nada de ellos se me pegará. Un pájaro puede descender y posarse sobre la casa de uno, pero puede decidir si hace nido allí o no; y el diablo o sus instrumentos pueden presentar un objeto malo a la vista de un hombre, pero éste puede decidir silo acepta y abraza o no. El que un hombre ponga delante de sus ojos cosas malas no es otra cosa que pecar en el propósito, disponerse a pecar o venderse al pecado, como Hizo Acab (lº Reyes 21). George Hakewill Vers. 4. Un corazón perverso. El sentido original de este perverso es retorcido o contorcido, y denota, cuando se aplica al hombre, una persona de disposición astuta, que puede retorcerse en formas y maneras, de modo que no hay verdad y honor en él, de que uno pueda fiarse. Samuel Chandler

Vers. 5. Al que solapadamente difama a su prójimo, lo exterminaré. El dar una puñalada a otro en la oscuridad es uno de los crímenes más atroces y debe ser reprobado con ahínco; con todo, algunos que son culpables de ello hallan apoyo en lugares encumbrados y son considerados hombres de confianza, de vista y previsión, que tienen a sus señores bien al corriente de las cosas. C. H. S.

Vers. 6. El que ande en el camino de la perfección, ése será mi servidor. Lo que yo quiero ser es lo que deseo que sean mis siervos. Los amos son responsables en alto grado de lo que son sus siervos, y es costumbre culpar a un amo que retiene en su servicio a personas de carácter nefando; por tanto, a menos que nos hagamos partícipes de los pecados de otros, haremos bien en declinar los servicios de las personas de mala reputación. C. H. S.

***

SALMO 102

Tema: Este es el lamento sobre la triste situación de su país de uno que ama a su patria. Se reviste de las aflicciones de su nación como uno que se pone un cilicio y echa ceniza sobre su cabeza, exhibiendo con ello los motivos y causas de su pena. Tiene sus propias quejas y enemigos personales; además, se ve afligido en su cuerpo por la enfermedad, pero las desgracias de su pueblo le son una mayor causa de angustia, y éstas las derrama en una lamentación patética y sincera. Sin embargo, éste que se lamenta no lo hace sin esperanza; tiene fe en Dios y espera la resurrección de la nación a través del favor omnipotente del Señor.

La palabra «queja» no da aquí la idea de hallar faltas o acusaciones, sino la de gemido, lamento, como expresión de dolor, no de rebelión. Nos ayudará recordar que este Salmo es «la queja del patriota». C. H. S.

Título: Una oración, etc. La oración siguiente es más larga que la nuestra. Cuando Satanás, el Adversario, extiende sus alegaciones contra nosotros, es apropiado que nosotros ampliemos nuestras propias alegaciones en favor de nuestras propias almas; como cuando los poderes de las 448

tinieblas intensifican y multiplican sus esfuerzos, nosotros hemos de intensificar los nuestros en la oración (Efesios 6:12, 18). Thomas Cobbet

Aquí no vemos formas de oración negligentes, descuidadas, esporádicas, de labios, sonidos vacíos de expresiones verbales que no pueden conseguir una respuesta consoladora por parte de Dios, o, por lo menos, alivio al alma cargada; sino oraciones intensas como las de Ana (lo Samuel 1:15) y Jeremías (Lamentaciones 2:12), impulsadas con vehemencia por los dolores del espíritu y el corazón y la pena interior; así el Señor trata con su iglesia y su pueblo; antes de derramar El sus consolaciones tiene que hacer derramar lágrimas abundantes. Finies Canus Vove Vers. 1. Jehová, escucha mi oración. El suplicante sincero no se contenta con orar porque sí, por hacerlo; desea realmente alcanzar el oído y el corazón del gran Dios. Es un gran alivio en tiempo de aflicción dar a conocer a otros nuestra tribulación. Nos alivia el que ellos escuchen nuestros lamentos. Pero el mejor solaz de todos es el tener a Dios mismo como oyente simpatizante de nuestra queja. El que El nos escucha no es un sueño, una ficción, sino un hecho fehaciente.

Lo peor de nuestras desgracias sería si llegáramos a convencernos de modo indiscutible que Dios no escucha ni contesta nuestros ruegos; el que pudiera damos a entender tal cosa no nos haría un servicio peor que el leernos nuestro certificado de defunción. Mejor es morir que negar el propiciatorio. Lo mismo daría volverse ateos que creer en un Dios que no siente y no oye. C. H.

S.

Vers. 1, 2. Nota que David envía su oración como un embajador sagrado a Dios. Hay tres cosas que son requeridas para que una embajada prospere. El embajador ha de ser visto con ojo favorable; ha de ser oído con oído dispuesto; tiene que regresar inmediatamente cuando se le ha concedido lo que quiere. Estas tres cosas son las que suplica David cuando pide en su plegaria a Dios, su Rey. Le Blanc

Vers. 2. Apresúrate a responderme el día en que te invoque. Es un proverbio con respecto a los favores procedentes de manos humanas el que «el que da pronto da dos veces», porque el don aumenta en su valor al llegar en el momento de necesidad urgente; y podemos estar seguros que nuestro Dueño celestial nos concederá los mejores dones en la mejor manera concediéndonos su gracia para ayudarnos en el tiempo de necesidad: Cuando las respuestas pisan los talones de las peticiones, son más sorprendentes, más consoladoras, más alentadoras. C. H. S.

Vers. 3. Porque mis días se desvanecen como humo. La metáfora es excelente, porque al desgraciado la vida le parece no sólo frágil, sino rodeada por un ambiente tan oscuro, corrupto, cegador y deprimente que, absorto en su abatimiento, se compara a un hombre perdido en la niebla, evanescente, vacío, de modo que es poco más que una columna de humo. C. H. S.

Vers. 4. Y me olvido de comer mi pan. Como una flor segada ya no bebe el rocío o saca nutrición del suelo, un corazón reseco por una pena intensa se niega a aceptar consolación para sí y nutrimento para el cuerpo, y desciende más rápidamente en la debilidad, el abatimiento y la desesperación.

El caso descrito aquí no es raro. Con frecuencia hemos encontrado individuos tan desorientados por la aflicción que su memoria les fallaba en cosas tan urgentes como las comidas, y hemos de 449

confesar que hemos pasado por condiciones así nosotros mismos. Un agudo dolor ha llenado el alma, monopolizado la mente, y lo ha arrastrado todo al fondo, de modo que las cosas comunes como comer y beber eran despreciadas por completo, y no se hacía caso de las horas de refrigerio, sin que desmayara el cuerpo, pero sí incrementando la angustia del corazón. C. H. S.

Pero como el vigor del corazón alimenta el ánimo y éste se distribuye por toda partes, dando a uno el apetito natural, así también cuando el corazón está marchito y seco, como la hierba, y no hay vigor en él, el ánimo está paralizado, y no es extraño que el estómago pierda su apetito y se olvide de comer pan. Sir R. Baker

Vers. 5. Por la voz de mis gemidos mis huesos se han pegado a mi piel. Esta pena es causa de que el cuerpo desfallezca, y esto es bien conocido. Refiere del cardenal Welsey, un testigo de vista, que cuando oyó que el favor de su Señor se había apartado de él, se Sintió estrujado por una angustia tan violenta, que persistió toda la noche, que cuando se levantó por la mañana su rostro estaba desencajado y reducido a la mitad de sus dimensiones naturales. C. H. S.

Vers. 6. Soy semejante al pelícano (búho) del desierto. El Salmista se compara a dos aves que son comúnmente el emblema de la desgracia y la tristeza; en otras ocasiones se ha comparado al águila, pero las aflicciones de su pueblo le han aplastado, no hay brillo en sus ojos ni hermosura en su persona.

Si hubiera más de esta santa aflicción, pronto veríamos que el Señor vuelve a reedificar su iglesia. Es triste ver cómo los hombres se pavonean con orgullo mundano, cuando los males del tiempo deberían impulsarles a afligirse y lamentarse como el pelícano; y es terrible ver que los hombres se congregan como buitres para devorar la presa de una iglesia exánime, cuando deberían lamentarse entre sus ruinas como el búho. C. H. S.

Vers. 7. Me desvelo y gimo como el pájaro solitario del tejado. Los cristianos sinceros y vigilantes con frecuencia se hallan entre personas que no tienen simpatía por ellos; incluso en la iglesia buscan en vano espíritus afines; con todo, perseveran en sus oraciones y labores, pero se sienten solos, como el pájaro que mira desde la cima del tejado y no halla a otros de su clase por compañía. C. H. S.

Pero los hombres no se dan cuenta de lo que es la soledad, ni hasta dónde llega; porque la multitud no es compañía, y los rostros son como una hilera de cuadros, y su habla como un címbalo que retiñe, cuando no hay amor. Francis Bacon

Vers. 8. Cada día me insultan mis enemigos. Es verdad lo que dice Plutarco, que a los hombres les afectan más los reproches que otras clases de agravios; la aflicción, también, da un filo más agudo a la calumnia, porque los afligidos son objetos más apropiados para la compasión que para la burla. Mollerus

Si yo estuviera donde están ellos, se burlarían de mí en la cara; si no estuviera entre ellos, me apostrofarían a escondidas; y no lo hacen de modo esporádico, dánd6me un respiro, sino que escupen su veneno todo el día; y no uno a uno, de modo que pudiera tener esperanza de resistirlo, sino combinándose y en grupo; y para hacer sus grupos mas firmes y menos propensos a disolverse, se juramentan y toman sacramento sobre ello.

450

Y, ahora, resumiendo mis desgracias y aflicciones: empiezan con mis ayunos; luego, mis gemidos; se añaden a ello mis vigilias; luego, la vergüenza de que se me señale en compañía, el desconsuelo del verse solo; y, finalmente el escarnio y la malicia de mis enemigos; y de qué extrañarse, pues: si todo esto junto me hace desgraciado; qué maravilla si no tengo más que piel y huesos, pues la carne se niega a permanecer en un cuerpo que sufre tales desgracias. Sir R.

Baker

Vers. 9. Mi bebida mezclo con lágrimas. No hay nadie que cometa pecado si no es con una intención de recibir placer de ello; pero esto no debería hacerse, puesto que todo el que comete pecado, puede estar seguro de que un día u otro encontrará mil veces más tribulación por causa de ello que el placer que encontró en el pecado. Porque todo pecado es una especie de exceso y saciedad y no hay manera de evitar que sea mortal sino con una dieta estricta' de cenizas como si fuera pan, y bebida mezclada con lágrimas ¡Oh alma mía, si éstas fueron las obras de arrepentimiento de David, ¿dónde hallaremos en el mundo un penitente después de Él? El hablar de arrepentimiento es común en la boca de todos; pero ¿dónde hay uno que coma cenizas como pan y mezcle lágrimas en su bebida? Sir R. Baker

Vers. 11. Y me he secado como la hierba. Hay ocasiones en que a causa de la depresión del ánimo uno se siente como si le hubiera abandonado la vida y la existencia hubiera pasado a ser meramente una muerte que respira. El quebrantamiento del corazón tiene una influencia que marchita todo nuestro organismo; nuestra carne en el mejor de los casos no es sino hierba, y cuando es herida por dolores agudos su belleza se disuelve y se arruga, se seca y se vuelve detestable a la vista.

Vers. 13. Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. Cuando llega el tiempo de Dios, ni Roma, ni el diablo, ni los perseguidores, ni los ateos, pueden impedir que el reino de Cristo extienda sus límites. Es Dios el que la hace, El debe «levantarse»; El lo hará, pero tiene su sazón designada; y, entretanto, nosotros hemos de esperarle con santa ansiedad y expectativa creyente. C. H. S.

El tiempo designado por Dios es cuando la iglesia cree profundamente, es más humilde, más adicta a los intereses de Dios, más sincera. Sin fe no somos aptos para desear misericordia; sin humildad no somos aptos para recibirla; sin afecto no somos aptos para valorarla; sin sinceridad no somos aptos para mejorarla. Los períodos de aflicción extrema contribuyen al crecimiento y ejercicio de estos calificativos. Stephen Charnock

Vers. 16. Por cuanto Jehová habrá edificado a Sión, y en su gloria será manifestado. El sol brilla siempre glorioso, incluso en el día más nublado, pero no se ve hasta que se han esparcido las nubes que impiden su vista en el mundo inferior: Dios es glorioso cuando el mundo no le ve; pero su gloria declarativa aparece cuando la gloria de su misericordia, su verdad y fidelidad irrumpen para la salvación de su pueblo.

¡Cómo ha de cubrir tu rostro la vergüenza, oh cristiano, si no procuras sinceramente la gloria de Dios, que te ama, sí, y a todos sus hijos tanto, que embarca juntos en un navío su gloria y tu felicidad, de modo que no puede perderse la una y salvarse la otra! William Gurnall 451

Vers. 17. La oración de los desvalidos. El desvalido sabe cómo ha de orar. No necesita instructor. Su desgracia le enseña maravillosamente el arte de ofrecer oración. Veámonos como desvalidos, para aprender a orar; desvalidos en fuerzas, sabiduría, influencia, verdadera felicidad, fe como se debe, consagración total, conocimiento de las Escrituras y justicia.

Renuncia a todo tu oro que son escombros, escombros en tanto que está en tus manos, dalo a mis pobres; y yo te daré oro verdadero, a saber, un sentimiento de tu miseria y tu invalidez; un anhelo de gracia, pureza y utilidad; un amor a tus prójimos; y mi amor derramado en tu corazón. George Bowen

Vers. 21. Para pregonar en Sión el nombre de Jehová, y su alabanza en Jerusalén. Para comunicar a otros lo que Dios ha hecho para nosotros personalmente y para la iglesia en conjunto es tan evidentemente nuestro deber que no tendríamos que necesitar estímulo para cumplirlo. Dios tiene siempre sus ojos sobre la gloria de su gracia en todo lo que hace, y no deberíamos voluntariamente defraudarle de este aporte de alabanza. C. H. S.

Vers. 24. Dios mío. El hecho de dejar de escribir una palabra en un testamento puede desbaratar las intenciones de una persona; la falta de esta palabra, «mi» (Dios), es la pérdida del cielo para el inicuo, y el puñal que atravesará su corazón en el infierno por toda la eternidad.

La palabra «mi» es tan valiosa para el alma como una, porción ilimitada. Todo nuestro bienestar está encerrado en esta cámara privada. Cuando Dios dice al alma, como Acab a Ben-adad: «He aquí, yo soy tuyo y todo lo que tengo», ¿quién puede decir en qué forma el corazón salta de gozo, y se desvanece casi en deseos de El ante tales noticias?

Lutero dijo: «Gran parte de la religión consiste en pronombres.» Para nuestra consolación, realmente, consiste en este pronombre «mi». Es la copa que contiene todo el cordial. Todos los goces del creyente dependen de esta cuerda si se rompe todo está perdido. A veces he pensado en qué forma í(; saborea David, lentamente, para no perder su dulzura: «Te amo, oh Jehová, fortaleza mía. Jehová, roca mía y castillo mío, y mi libertador. Dios mío...» (Salmo 18:1, 2). Este pronombre es la puerta por la cual entra el Rey de los santos en nuestro corazón con todo su séquito de deleites y consuelos. George Swinnock

Por generación de generaciones son tus años. Tú vives, Señor, déjame vivir también. Una plenitud de existencia contigo; déjamela compartir contigo. Nota el contraste entre el mismo David cuando desfallece y está a punto de expirar, y cuando su Dios vive en él en la plenitud de fuerza para siempre; este contraste está lleno de poder consolador para el hombre cuyo corazón descansa en el Señor. Bienaventurado sea su nombre, El no nos falla y, por tanto, nuestra esperanza no nos fallará; no vamos a desmayarnos ni en lo que afecta a nosotros ni a su iglesia.

C. H. S.

El Salmista dice de Cristo: Por generación de generaciones son tus años (Salmo 102:24); Salmo que el apóstol cita (Hebreos 1:10). Sigamos el curso de su existencia puntualmente a lo largo de los tiempos. Vayamos punto por punto y veamos cómo en detalle las Escrituras están de acuerdo con ello.

452

Hallamos que El existía ya antes de que viniera al mundo, en su concepción (Hebreos 10:5):

«Por lo cual, entrando en el mundo, dice: «... Me preparaste un cuerpo.»

Hallamos que existe en tiempos de Moisés, porque fue Él a quien tentaron en el desierto: «Ni provoquemos a Cristo, como también algunos de ellos le provocaron y perecieron mordidos por las serpientes» (lª Corintios 10:9) y era Cristo la Persona que se dice fue tentada por ellos, así como por nosotros, como muestran las palabras «como también».

Hallamos que existía en tiempos de Abraham y antes: «De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham naciese, yo soy» (Juan 8:58).

Hallamos que existía en los días de Noé (lª Pedro 3:19). Dice de Cristo que «fue muerto en la carne, pero vivificado en espíritu».

Existía al principio del mundo: «En el principio era el Verbo.» En estas palabras, no habiendo predicado o atributo afirmado de esta palabra, la frase o admiración es terminada meramente con su existencia: «El era», y «era» en el principio. No dice que fue hecho en el principio, sino que

«Era en el principio». Condensado del Tratado de T. Goodwin: «The Knowledge of God de Faiher, and His Son Jesus Christ»

Vers. 26. Y todos ellos como una vestidura se envejecerán; como un vestido los mudarás, y serán mudados; no abolidos. La concupiscencia pasará, no su esencia; la forma, no la naturaleza. Al renovar un vestido viejo no lo destruimos, pero lo cambiamos y hacemos que parezca nuevo.

Pasarán, pero no perecerán; la escoria es eliminada, el metal permanece. La calidad corrupta será renovada, y todas las cosas restauradas a la hermosura original en la cual fueron creadas.

El fin de todas las cosas se acerca (1ª Pedro 4:7); y un fin para nosotros, para nuestros días, para nuestros caminos, para nuestros pensamientos. Si un hombre pudiera decir como el mensajero de Job: «Yo solo he escapado», sería algo; o si pudiera hallar un arca con Noé. Pero no hay arca que nos defienda de este calor, como no sea el seno de Jesucristo. Thomas Adams Hemos pasado a través de la nube, y en el Salmo siguiente nos hallaremos en pleno sol. Tal es la experiencia variable del creyente. Pablo, en el capítulo siete de Romanos, gime y se lamenta, y luego, en el octavo, se regocija y salta de alegría; y así, de los gemidos del Salmo ciento dos vamos a progresar a los cantos y danzas del ciento tres, «bendiciendo al Señor porque aunque dure el llanto toda la noche, por la mañana viene la alegría.» C. H. S.

***

SALMO 103

¡Cuántas veces cantaron este Salmo los santos de Escocia cuando celebraban la Cena del Señor!

Por ello, es especialmente conocido en nuestro país. Está relacionado también con un caso notable ocurrido en los días de John Knox.

Elizabeth Adamson, que asistía a su predicación «porque Knox estaba más plenamente abierto a la fuente de las misericordias de Dios que los demás», fue llevada a Cristo y al reposo al oír este 453

Salmo, después de sufrir una agonía del alma tal que, refiriéndose a sus terribles dolores del cuerpo, dijo: «Diez mil años de este tormento, y diez veces más añadidos, no son comparables con un cuarto de hora de la angustia de mi alma.»

Antes de partir pidió de nuevo este Salmo: «Fue al recibirlo que mi alma turbada saboreó primero la misericordia de Dios, que es ahora más dulce para mi que si se me diera posesión de todos los reinos de la tierra.» Andrew A. Bonar

Vers. 1. Y bendiga todo mi ser su santo nombre. Las alabanzas desmayadas, mal concebidas y burdas no son las que deberíamos rendir a nuestro Señor amado. Si la ley de la justicia exige todo nuestro corazón y alma y mente para el Creador, mucho más la ley de la gratitud reclama el homenaje de todo nuestro ser al Dios de gracia. C. H. S.

Que tus afectos le alaben con todo lo que Él ama. Que tus deseos le bendigan buscando sólo su gloria. Que tus recuerdos le bendigan no olvidando ninguno de sus beneficios. Que tus pensamientos le bendigan meditando en sus excelencias.

Que nuestra esperanza le bendiga anhelando y esperando la gloria que ha de sernos revelada.

Que nuestros sentidos todos le bendigan por su fidelidad, todas nuestras palabras por su verdad, y todos nuestros actos por su integridad. John Stevenson

Vers. 1,2. Un pozo raramente está tan lleno que al primer impulso de la bomba salga el agua; ni suele ser el corazón tan espiritual, después de dedicar nuestros mejores cuidados a lo mundano (y menos cuando nos excedemos en ello), como para derramarse libremente en el seno de Dios, sin algo que lo eleve; sí, con frecuencia el nivel en la fuente de la gracia es tan bajo, que el impulsar la bomba solamente no va a poner al corazón en la actitud apropiada para orar, y es necesario intervenir en el alma para que se enardezcan los afectos. William Gurnall Vers. 1-3.

Si hay pasiones y afectos en mi alma (y sin duda las hay, Señor), Ponlas todas ellas bajo tu control; Señor clemente, que sean para ti. William Jay

Vers. 2. Y no olvides ninguno de sus beneficios. Recuerda que el rey persa, cuando no podía dormir, se hacía leer las crónicas del imperio, y descubrió que uno que había salvado su vida no había sido recompensado. ¡Que rápidamente rectificó esta omisión y le confirió honor! El Señor nos ha salvado con una gran salvación; ¿no vamos a rendirle recompensa?

El adjetivo «ingrato» es uno de los más vergonzosos que puede llevar un hombre; sin duda, no podemos admitir correr el riesgo de esta marca de infamia. Despertémonos, pues, y, con entusiasmo, bendigamos a Jehová.

Vers. 3. El es quien perdona todas tus iniquidades. Aquí David empieza su lista de bendiciones recibidas, que repite como temas y argumentos para la alabanza selecciona unas pocas de las perlas escogidas de este estuche de amor divino, las ensarta en el hilo de la memoria y se las cuelga del cuello en gratitud. C. H. S.

En este Salmo, hermoso y bien conocido, tenemos una gran plenitud de expresión con referencia al tema vital de la redención. «El es quien perdona todas tus iniquidades.» No son algunas o 454

muchas. Estas palabras no bastarían. Si quedara la menor de las iniquidades en el pensamiento, palabra u obra sin perdonar, estaríamos en tan pésimas condiciones, alejados tanto de Dios, y no aptos para el cielo, y expuestos al infierno, como si todo el peso de nuestros pecados estuviera todavía sobre nosotros. Que el lector considere esto y lo medite seriamente.

No dice: «Él que perdona tus iniquidades anteriores a tu conversión» No existe una idea semejante en la Escritura. Cuando Dios perdona, perdona como es El. La fuente, el cauce, el poder y el estándar del perdón son todos divinos. Cuando Dios anula los pecados de una persona, lo hace según la medida en que Cristo llevó estos pecados. Ahora, Cristo no sólo llevó algunos o muchos de los pecados del creyente, los llevó todos y, por tanto, Dios los perdona todos.

El perdón de Dios se extiende tanto como la expiación de Cristo; y la expiación de Cristo se extiende a cada uno de los pecados del creyente, pasados, presentes y futuros. «La sangre de Jesucristo nos limpia de todo pecado» (1ª Juan 1). «Things New and Oid»

El que sana todas tus dolencias.

En Él, sólo bien;

En mí, sólo mal.

Mi mal atrae su bondad,

Y El sigue amándome.

Dios da eficacia a la medicina para el cuerpo, y su gracia santifica el alma. Nos hallamos espiritualmente bajo su cuidado diario, y El nos visita como el médico al paciente: curando (porque ésta es la palabra exacta) cada una de las dolencias cuando aparece. No hay enfermedad de nuestra alma que supere su ciencia; El las cura todas; y El lo seguirá haciendo hasta que haya desaparecido el último indicio de infección que quede en nuestra naturaleza. Los dos «todos» de este versículo son razones que respaldan el que todo lo que hay en nosotros ha de alabarle. C. H.

S.

En una de las cárceles de cierto país se hallaba un hombre que había cometido un crimen de alta traición; fue procesado a su debido tiempo, hallado culpable y condenado a muerte. Pero, además de esto, había sido afectado por una enfermedad interna que generalmente es mortal.

Ahora bien, podríamos decir, y en verdad, que este hombre estaba muerto dos veces; que su vida había sido perdida dos veces; las leyes de su país le habían declarado reo de muerte y, por tanto, había perdido su vida ante la sociedad; y de no haber muerto de esta manera, iba a morir de su enfermedad; dos veces muerto, pues.

Supongamos que el soberano de aquel país quiere salvar la vida de este preso, ¿puede salvarle?

Puede anular la sentencia, perdonarlo, y con ello restaurarle la vida que iba a perder a causa de la sentencia de la ley; pero, si no envía a un médico que cura la enfermedad del reo, va a morir por ella, y su perdón sólo va a alargar unos días o semanas su existencia penosa.

Y si esta enfermedad no sólo es mortal, sino infecciosa, podría transmitirse sea por el aliento del paciente o por contacto con el cuerpo o vestidos del mismo y sería peligroso que otros se acercaran a él; y a menos que fuera curada del todo, el hombre, aunque perdonado, debería 455

tenérsele incomunicado en una casa para apestados, y en modo alguno recibido en las casas de los sanos.

Habéis visto un caso así, hermanos; en este momento quizás estás sentado junto a una persona que se halla en esta situación. ¿Quizá, digo? Yo diría que éste es el caso, a menos que seas real y verdaderamente un cristiano, un creyente en Cristo Jesús. W.Weldon Chamneys El cuerpo sufre las tristes consecuencias del pecado de Adán, y está sometido a muchas enfermedades; pero el alma está sometida a otras tantas. ¿Qué es el orgullo sino locura; qué es la ira sino una fiebre; qué es la avaricia sino hidropesía; qué es la lujuria sino la lepra; qué es la pereza sino una parálisis? Quizá haya enfermedades espirituales semejantes a todas las corporales. George Horne

¿No ha de ser una cara monstruosa aquella en que lo azulado de las venas se muestra en los labios, el rubor de las mejillas se ve en la punta de la nariz, y el pelo, que debería hallarse en el cuero cabelludo, se ve en la cara? Y ¿no tienen que parecer feas nuestras almas a la vista de Dios siendo que hay pena cuando debería haber alegría en ellas, y alegría cuando debería haber pena?

Aborrecemos lo que deberíamos amar, y amamos lo que deberíamos aborrecer; y todos nuestros afectos, o bien yerran en cuanto a su objeto o se exceden en la medida. Thomas Fuller Vers. 4. El que te corona de favores y misericordias. Nuestro pecado nos priva de todos nuestros honores, hay orden de detención contra nosotros por traidores; pero el que anuló nuestra sentencia de muerte al redimirnos de la destrucción nos restaura más que todos nuestros honores anteriores al coronarnos de nuevo con ellos. ¿Nos coronará Dios y no le coronaremos nosotros?

¡Arriba, alma mía!, echa tu corona a sus pies y, en humilde reverencia, adórale a Él que te ha exaltado en tan alto grado sacándote del polvo y poniéndote entre príncipes. C. H. S.

Voy a contaros un incidente que tuvo lugar en mi ciudad nativa de Stirling. Los obreros estaban dinamitando unas rocas que se hallaban a poca distancia de la carretera. Todo estaba dispuesto y la mecha encendida, por lo que esperaban la explosión de un momento a otro.

De repente se acercó corriendo un niñito, dando vuelta a las rocas inesperadamente, y avanzó en dirección al punto en que estaba la mecha. Los hombres gritaron con todas sus fuerzas (lo cual era una obra misericordiosa) y el niño se detuvo alarmado y lleno de terror. Pero al poco llegó allí la madre, la cual se dio cuenta del peligro y, abriendo los brazos, le llamó gritando: «Ven, querido» (esto era una obra de tierna misericordia).

El niño corrió hacia su madre, y los ojos de todos se llenaron de lágrimas, especialmente los de la madre, al ver el peligro del que se había salvado el niño. A los pocos segundos la explosión hizo volar las rocas. Alexander B. Grosart, en «The Pastor and Helper of Joy»

Vers. 5. El que sacia de bien tu boca, o mejor, «el que llena de bienes tu alma». Ninguno queda lleno a satisfacción excepto el creyente, y sólo Dios puede satisfacerle a él.

De modo que te rejuvenezcas como el águila. El que estaba lamentándose con el búho en el último Salmo, ahora vuela por las alturas con el águila; el Señor obra maravillosos cambios en 456

nosotros, y nosotros aprendemos por medio de estas experiencias a bendecir su santo nombre. El que un aguilucho crezca hasta hacerse un águila y el que deje el desierto del pelícano para remontarse a las estrellas es bastante para hacerle gritar a uno: «Bendice, alma mía, a Jehová». C.

H. S.

El hombre natural, que vive por los sentidos, pronto deja atrás la parte más hermosa de la vida; el hombre espiritual siempre la tiene en perspectiva; y, como el águila, este último con frecuencia desde el aire circundante puede elevarse a las regiones puras del éter, y desde lejos puede ver la imagen, o mejor, la realidad de un gozo más que terreno. J. J. Van Oosterzze, en «The Year of Salvation»

Vers. 8. Grande en misericordia. Aquello de que más necesidad tenemos es de misericordia y perdón para nuestros pecados, porque hemos sido criaturas inmundas e impías; el perdón y la misericordia son abundantes en Dios. En El son tan abundantes como el agua en el mar; no hay fin a los tesoros de su gracia, misericordia, perdón y compasión.

No hay hombre que, estando en necesidad, no prefriera, para hallar alivio, llamar antes a la puerta de un rico que de un pobre si supiera que el rico está tan bien dispuesto y es tan generoso como el pobre. John Goodwin, en «Being Filled with the Spirit»

Vers. 9. Ni para siempre guarda el enojo. No guarda rencor. El Señor no quiere que los suyos guarden resentimientos, y con sus acciones da el ejemplo. Cuando el Señor ha disciplinado a su hijo, ha terminado con el enojo; no castiga como un juez, pues su ira nos destruiría, sino que obra como un padre, y, por tanto, después de unos golpes, la cosa ha terminado y abraza a su amado contra su pecho como si nada hubiera ocurrido.

Y, si la ofensa está algo más arraigada en la naturaleza del ofensor para ser resuelta de esta manera, sigue corrigiendo, pero nunca cesa de amar, y no permite que su ira con los suyos pase al otro mundo, sino que recibe a su hijo que ha errado en su gloria. C. H. S.

Vers. 10. No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. De otro modo Israel habría perecido por completo, y nosotros también haría mucho tiempo que habríamos sido consignados al infierno más profundo. Hemos de alabar al Señor por lo que no ha hecho, así como por lo que nos ha hecho; incluso el aspecto negativo merece nuestra agradecida adoración. Hasta este momento, en la peor condición en que nos hayamos hallado, nunca hemos sufrido como deberíamos sufrir; nuestra suerte diaria no nos ha sido administrada por la regla de 10 que merecemos, sino por la medida muy diferente de la bondad inmerecida. ¿No bendeciremos al Señor? Nuestra vida debería ser desgarrada por la angustia en vez de poder disfrutar de una felicidad relativa como hacemos, y muchos de nosotros somos favorecidos con un gozo interior incomparable; por tanto, que cada facultad nuestra, sí, todo nuestro ser, bendiga su santo nombre. C. H. S.

¿Por qué no nos trata Dios según lo que merecen nuestros pecados? ¿No es porque El ya ha tratado a otro según lo que merecen nuestroS pecados? ¿Otro que llevó nuestros pecados sobre sí, de quien se dice que «Dios lo azotó en su furor»? Y ¿por qué lo azotó sino por nuestros pecados? ¡Oh Dios misericordioso, no vas a castigar dos veces las mismas faltas, y, por tanto, habiendo aplicado tu ira sobre El, no vas a dirigirla ahora a nosotros, sino que habiéndole 457

retribuido a Él según nuestras iniquidades, Tú nos vas a recompensar a nosotros según sus méritos. Sir R. Baker

Vers. 11. Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su misericordia sobre los que le temen. El temor piadoso es uno de los primeros productos de la vida divina en nosotros. Es el principio de la sabiduría, y asegura plenamente a su posesor todos los beneficios de la misericordia divina y, verdaderamente, aquí y en todas partes, es empleado como criterio de la verdadera religión. C. H. S.

Vers. 12. Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.

¡Oh glorioso versículo; no hay palabra incluso en las páginas inspiradas que pueda sobrepujarlo!

¡El pecado es apartado de nosotros por un milagro de amor! ¡Qué carga tan grande a acarrear, y, con todo, acarreada a una distancia incalculable! Puedes volar tan lejos como te lleven las alas de la imaginación, y si vas hacia occidente, cada aletazo te llevará más lejos del oriente. Si el pecado es llevado tan lejos, podemos estar seguros de que todo rastro del mismo, incluso su recuerdo, habrá desaparecido.

Si ésta es la distancia a que ha sido llevado, no hay temor de que pueda ser traído de nuevo; ni aun el mismo Satanás puede realizar una tarea semejante. Nuestros pecados han desaparecido; Jesús se los llevó. No es posible hoy hallarlos.

Ven, alma mía; despiértate y glorifica al Señor por su bendición más rica. ¡Aleluya! El Señor sólo podía quitar los pecados, y El lo ha hecho a la manera divina, barriendo todas nuestras transgresiones. C. H. S.

Cuando el pecado es perdonado, nunca se nos vuelve a acusar del mismo; la culpa del mismo no puede regresar, como el oriente no puede hacerse occidente, o el occidente oriente. Stephen Charnock

Vers. 13. Como el padre se compadece de sus hijos. El padre se compadece de sus hijos que son débiles en conocimientos, les instruye; se compadece de los que son díscolos y tiene paciencia con ellos; se apiada de los que están enfermos y los consuela; cuando caen, les ayuda a levantarse de nuevo; cuando han ofendido, si se muestran sumisos, los perdona de nuevo; cuando les hacen una injusticia, la repara. Así, «el Señor se compadece de los que le temen». Matthew Henry

Los que le temen. El temor de Dios es la deferencia a Dios que nos lleva a subordinar nuestra voluntad a la suya; nos tiene alerta para agradarle; penitentes frente a terquedades pasadas; felices en nuestra presente sonrisa; arrobados en su amor; esperanzados en su gloria. George Bowen

Vers. 14. Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo. No como un médico sin experiencia que sólo tiene una receta para fuertes y débiles, jóvenes y viejos, sino como uno experto que considera al paciente y escribe su receta. Los hombres y los demonios son como los apotecarios de Dios, que no recetan el remedio, pero administran lo que Dios prescribe.

458

Balaam anhelaba lo prometido por Balac, pero no pudo ir un pelo más allá de lo que Dios le permitió. William Gurnall

Vers. 14, 16. Somos polvo. Siempre que veo espirales de polvo que lQs torbellinos levantan por los caminos en un día ventoso, pienso: «Esta es una imagen de la vida.» ¡Polvo y aire!

Observa que esta «espiral» o columna aparente es sólo una condición, una condición activa de las partículas de polvo, y que estas partículas están cambiando continuamente. La forma depende del movimiento incesante. La arena pesada flota en el aire impalpable en tanto que participa de su movimiento; si éste se aquieta, caen. Así es nuestra vida: un torbellino, un flujo mantenido por fuerzas exteriores, que cesa cuando éstas son retiradas. James Hinton, en «Thoughts on Health and some of its Conditions»

Vers. 15. El hombre, como la hierba son sus días. Vive de la hierba y vive como la hierba. El trigo es hierba cultivada, y el hombre, que se alimenta de ella, participa de su naturaleza. La hierba vive, crece, florece, cae bajo la guadaña, se seca y es sacada del campo. Lee esta cláusula otra vez, y hallarás la historia del hombre. Vive unos días y es cortado al fin, y es muy probable que se marchite antes de llegar a la madurez, o sea arrancado súbitamente, mucho antes de cumplirse su tiempo.

Florece como la flor del campo. Una muchedumbre abigarrada, ataviada en muchos colores, siempre me recuerda una pradera brillante con muchos matices y colores; y la comparación, tristemente, es verdadera en cuanto refleja que como la hierba, cuya lozanía se pasa, también se pasan los que contemplamos y toda su visible hermosura.

Vers. 16. Que pasó el viento por ella, y pereció. Sólo se necesita un poco de viento; ni aun la guadaña; basta un soplo para que la flor se marchite, por ser tan frágil. C. H. S.

Pasa el viento, sólo la brisa, y ya ha perecido. No sería tan extraño si fuera una tempestad, un torbellino, que la arrancara. El Salmista quiere decir mucho más que esto. El contacto más suave, la brisa, y ya ha perecido. Al poco ya es desconocido, nadie sabe de él en el espacio que antes llenó; vino y se fue. Henry Cowles

El súbito marchitarse de una flor puede compararse con el efecto que ciertos vientos pueden producir en los organismos animales. Maillet describe que centenares de personas en una caravana pueden ser asfixiadas en poco tiempo por el aire ardiente y el viento mortal que algunas veces prevalece en los desiertos orientales.

Y Sir John Chardin describe este viento que produce «un gran silbido», y dice que «aparece rojo y ardiente, y mata lo que toca, al parecer asfixiándolo, especialmente cuando sobreviene durante el día». Richard Mant

Vers. 17. Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen. ¡ Qué inmenso es el contraste entre la flor que desaparece y el Dios eterno! ¡Qué maravilloso que su misericordia enlace nuestra fragilidad con su eternidad y nos haga también a nosotroS permanentes! Desde la eternidad pasada el Señor miró a su pueblo como objeto de 459

misericordia, y lo escogió para ser participante de su gracia; la doctrina de la elección eterna es más deleitosa para los que tienen luz para verla y amor para aceptarla. Es un tema para el pensamiento más profundo y el gozo más elevado. C. H. S.

Desde la eternidad, por predestinación; hasta la eternidad, por glorificación: lo uno, sin principio; lo otro, sin fin. Bernardo

Vers. 19. Y su soberanía domina sobre todo. Él tuvo un cuervo para Elías, una calabaza para Jonás, un perro para Lázaro. Hace que el leviatán, la mayor de las criaturas vivas, preserve a su profeta. Que un león terrible sea muerto, como lo fue por Sansón; o que mate, como se le prohibió frente a Daniel; o que mate y no coma, como en el caso del profeta (12 Reyes 13); esto depende del Señor.

Sobre los metales: El hace nadar al hierro y que las piedras se partan. Sobre los demonios: deben obedecerle aunque sea de mala gana. Pero se rebelan continuamente contra El y quebrantan su voluntad, ¿no? Lo hacen verdaderamente contra su complacencia, pero no contra su permiso.

No hay ocasión, ni aun la hora de la muerte; no hay lugar, ni el más terrible tormento; no hay criatura, ni el diablo, de lo que el Señor no pueda libramos. Por tanto, en todo tiempo y en todo lugar, y contra todas las criaturas, confiemos en El para ser librados. Thomas Adams Cuando Melanchthon estaba en extremo preocupado sobre los asuntos de la iglesia en sus días, Lutero le amonestaba en los siguientes términos: Monendus es Philippus ut desinat esse rector mundo: «Que Felipe no intente regir el mundo.» David Clarkson

Vers. 20. Ángeles, poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra. Los que hacen la voluntad de Dios fielmente y en obediencia, tienen a Dios a su lado; y ¿quién será contra ellos? Entonces la misma obra les corrobora, y es como si una marea los empujara; debido a que es su obra.

Aquellos que, por otra parte, obran en contra de la voluntad de Dios, tienen a Dios contra ellos; y

¿qué les espera? ¿Puede un hombre hacer retroceder el mar? ¿Puede echar mano del sol y desviarlo de su curso? Así pues, el que quiera luchar contra Dios ¿puede tener esperanzas de prevalecer? Julius Charles Hare

Vers. 22. Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su señorío. ¡Ved cómo el hombre finito puede ofrecer alabanza ilimitada! El hombre es poca cosa, pero, colocando sus manos sobre las teclas del gran órgano del universo, ¡ hace salir de él alabanza atronadora! El hombre redimido es la voz de la naturaleza, el sacerdote en el templo de la creación, el chantre de la adoración del universo.

¡Oh, si todas las obras del Señor sobre la tierra se libraran de la vanidad a la cual fueron sometidas y traídas a la gloriosa libertad de los hijos de Dios!; este día se apresura y, sin duda, llegará; entonces todas las obras del Señor le bendecirán verdaderamente. La promesa inmutable está madurando, las misericordias seguras están en camino. ¡Apresuraos, horas haladas! C. H. S.

***

460

SALMO 104

Este poema contiene todo un cosmos: mar y tierra, nubes y sol, plantas y animales, luz y tinieblas, vida y muerte, y de todo ello se muestra que expresa la presencia del Señor. Son evidentes en él los rastros de los seis días de la creación, y aunque no es mencionada la creación del hombre, que fue la obra que coronó el sexto día, se da por descontado por el hecho de que este hombre es él mismo el cantor. Es una versión poética del Génesis.

No tenemos información sobre su autor, pero la Septuaginta lo asigna a David, y no vemos razón alguna para atribuirlo a otro. Su espíritu, estilo y forma de escribir se manifiestan en él, y si el Salmo ha de ser atribuido a otro, ha de ser a una mente muy similar, y podríamos sólo sugerir al hijo de David, Salomón, el poeta predicador, cuyas notas sobre historia natural, en los Proverbios, tienen gran semejanza con algunos de los versículos del Salmo. C. H. S.

Vers. 1. Bendice, alma mía, a Jehová. Este Salmo empieza y termina como el ciento tres. Cuando engrandecemos al Señor, hagámoslo de todo corazón; lo mejor que podemos hacer queda muy por debajo de lo que El merece. No le deshonremos rindiéndole adoración desmayada. C. H. S.

La obra de un buen hombre se halla mayormente dentro de las puertas; tiene más que ver con su alma que con el mundo exterior; y nunca puede estar solo en tanto que tenga a Dios en su corazón para conversar con él. John Trapp

Jehová, Dios mío, mucho te has engrandecido. Dios era grande en Sinaí; con todo, las palabras iniciales de la ley eran: «Yo soy Jehová tu Dios»; su grandeza no es óbice para que la fe le reclame como suyo. No es «¡el universo es muy grande!», sino «Tú eres muy grande».

Muchos se quedan en la criatura, y se vuelven idólatras en espíritu; el pasar adelante y adorar al mismo Creador es la verdadera sabiduría. C. H. S.

La primera creación de Dios en las obras de los días, fue la luz de los sentidos; la última, la luz de la razón; y la obra de su sábado desde entonces es la iluminación del espíritu. Francis Bacon Vers. 4. El que hace a sus ángeles espíritus. Dios es un Espíritu, y es servido por espíritus en su corte real. En los ángeles vemos, como en los vientos, fuerza, misterio, invisibilidad, y, sin duda, los mismos vientos son con frecuencia los ángeles, o sea, los mensajeros de Dios.

Sus ministros llama de fuego. Que este pasaje se refiere a los ángeles se ve claro por Hebreos 1:7; y era una mención apropiada el referirse a ellos en conexión con la luz y los cielos, e inmediatamente después de los vestidos y el palacio del gran Rey. C. H. S.

El fuego es expresivo de un poder irresistible, una santidad inmaculada, una emoción ardiente.

Es notable que los serafines, una clase por lo menos de estos ministros, tengan su nombre de una raíz que significa arder; y el altar, del cual uno de ellos tomó la brasa (Isaías 6:6), es el símbolo de la forma más elevada de amor. James G. Murphy

461

Vers. 5. Él fundó la tierra sobre sus cimientos. Así describe el comienzo de la creación, en casi las mismas palabras, el mismo Señor en Job 38:4: «¿Dónde estabas cuando puse los cimientos de la tierra?» C. H. S.

No será jamás removida. El lenguaje, como es natural, es poético, pero el hecho no deja de ser maravilloso: la tierra está de tal modo colocada en el espacio que permanece estable, como fijada. ¡Qué poder ha de haber en aquella Mano que hace que un cuerpo tan vasto conozca su órbita y se mueva por ella deslizándose suavemente! ¿Qué ingeniero puede evitar que en su máquina haya alguna sacudida brusca, una fricción? Con todo, nuestro gran mundo, en sus complicados movimientos, no ha hecho nunca un salto súbito. «Oh Señor, Dios mío, Tú eres muy grande.» C. H. S.

La estabilidad de la tierra es de Dios, tal como el ser y la existencia de la misma. Ha habido muchos terremotos y movimientos de tierra en varias partes de la misma, pero el cuerpo de la tierra en conjunto nunca se ha movido el grosor de un cabello del lugar en que fueron puestos sus cimientos. Arquímedes, el gran matemático, dijo: «Dadme un lugar en que apoyar mi palanca y moveré la tierra.» Era mucho jactarse, pues el Señor la había afirmado demasiado bien para que el hombre pudiera sacudirla. El es quien puede hacerla temblar, puede sacudirla a su gusto; pero El nunca lo ha hecho ni lo hará. J. Caryl

Se ha preguntado si la velocidad de la tierra ha cambiado, o, lo que es lo mismo, si la longitud del día sidéreo y la del día solar deducido del mismo han variado dentro del período histórico.

Laplace ha contestado a esta pregunta y ha demostrado que no ha variado una centésima de segundo durante los últimos dos mil años. Amadee Guillemin

Vers. 8. Subieron los montes. El Targum del versículo es: «Ascienden desde lo profundo a las montañas»; esto es, las aguas, cuando salieron de la tierra a la orden divina, se dirigieron arriba de los montes, y luego descendieron a los valles al lugar que se les había señalado; luego, pasaron por colinas y valles; nada podía detener o retrasar su curso hasta que hubieran ocupado su lugar propio; lo cual es otro ejemplo del poder todopoderoso del Hijo de Dios. John Gill Descendieron los valles al lugar que tú les señalaste. Están tan dispuestas a descender en la lluvia, y arroyos y torrentes, como estuvieron dispuestas a ascender en las nieblas y nubes. La lealtad de las aguas poderosas a las leyes de su Dios es notable; el río crecido, la catarata ruidosa, el torrente impetuoso, son sólo formas de este dulce rocío que tiembla sobre una brizna de hierba, y estas formas más rudas son igualmente obedientes a las leyes que su Hacedor ha impreso sobre ellas. C. H. S.

Vers. 9. Les pusiste un límite que no traspasarán, ni volverán a cubrir la tierra. Este límite fue traspasado una vez, pero no volverán a hacerlo. El diluvio fue causado por la suspensión del mandato divino que mantienen las aguas en freno: conocían su antigua supremacía y se apresuraron a reafirmaría, pero ahora la promesa del pacto les impide para siempre volver a rebelarse en sus ondas. La palabra de Jehová pone límites al océano usando sólo una leve cinta de arena para confinar sus límites; este freno tan débil, al parecer, responde a todo propósito, porque el mar es obediente como un niñito a la orden de su Hacedor. Hay destrucción latente en el lecho del océano, y aunque nuestros pecados pueden muy bien despertarla, con todo, los lazos 462

que la atan por el pacto de misericordia no le permitirán soltarse de nuevo sobre los hijos culpables de los hombres. C. H. S.

Algunos grandes príncipes, llenos de furor y ebrios de orgullo, han echado grillos al mar, como amenazándole de prisión y servidumbre si no está quieto; pero el mar no puede ser atado por ellos; también le han azotado como castigo por su contumacia y rebelión contra sus órdenes o designios. ¡Qué ridículamente ambiciosos son los que han hecho ver que tenían dominio sobre él! Muchos príncipes han tenido gran poder en el mar, pero nunca ha habido uno que tuviera poder sobre el mar; esta joya no pertenece a corona alguna como no sea la corona del cielo.

Joseph Caryl

Vers. 11. Dan de beber a todas las bestias del campo. ¿Quién Podría darles de beber si no fuera el Señor? C. H. S.

Mitigan la sed de los asnos monteses. Aunque no toleran freno o cabestro del hombre, y el hombre los considera díscolos, aprenden del Señor y saben mejor que el hombre dónde fluyen los arroyos de cristal en los que pueden beber. Son sólo asnos monteses, pero el Padre celestial cuida de ellos. ¿Debe existir todo para el hombre, o echarse a perder? No es verdad que las flores cuyos colores no vistos por ojo humano echen a perder su hermosura, porque las abejas las hallan, y otros peregrinos halados viven de sus jugos sabrosos. El hombre es sólo una criatura de las muchas a quien el Padre celestial da comida y bebida. C. H. S.

Vers. 12. Las aves de los cielos cantan entre las ramas. La música de los pájaros es el primer canto de agradecimiento que fue ofrecido desde la tierra antes que el hombre fuera formado.

John Wesley

Pero el ruiseñor, otra de mis criaturas haladas, canta dulcemente música que sale de su cuello y que hace pensar a la humanidad que los milagros aún no han cesado. El que de noche, cuando el resto duerme, ha oído en el aire claro sus dulces trinos, como yo he oído con frecuencia sus arpegios, y el doblar y redoblar de su voz, puede muy bien sentirse elevado de la tierra y decir:

«Señor, ¡qué música has de haber provisto para los santos del cielo, que has concedido a los hombres malvados música tal en la tierra!» Izaak Walton

Vers. 14. Él hace crecer el heno. Sin duda debería hacerle sentir humilde al hombre el saber que todo el poder humano unido no puede hacer que nada crezca, ni aun la hierba. William S. Plumer Para que saque el pan de la tierra. ¡Cuán grande es este Dios, que entre los sepulcros halla sostén para la vida, y de la tierra que fue maldecida saca bendiciones de trigo, vino y aceite. C. H. S.

El pan es el medio de nutrición más necesario, del cual nunca nos cansamos, en tanto que otros, por dulces que sean, nos dejan saciados pronto; todo el mundo, el niño y el anciano, el mendigo y el rey comen pan. Recordamos al desgraciado que, perdido en una isla desierta, hambriento, exclamó al hallar una bolsa llena de monedas de oro: «¡Ah, sólo es oro!» De buena gana lo habría cambiado por pan, que para él era inapreciable. ¡Oh, no pequemos nunca contra Dios estimando en poco el pan! FREDERICK Arndt

Vers. 15. Y el vino que alegra el corazón del hombre. El hombre que transforma las bendiciones en maldiciones merece ser desgraciado. C. H. S.

463

Y el pan que sustenta la vida del hombre. Los hombres son más valerosos después de ser alimentados; muchos que se sienten deprimidos reciben nuevo aliento después de una buena comida. Deberíamos bendecir a Dios por la fuerza del corazón así como por la fuerza de los miembros, puesto que si los poseemos, los dos son tesoros procedentes de su bondad. C. H. S.

Los antiguos hacían mucho uso del aceite para hermosear sus personas. Leemos del «aceite que hace brillar el rostro». Rut se ungió como ornamento (Rut 3:3), y las mujeres de Tecoa y el profeta Daniel dejaron de usar el aceite con la intención opuesta (2 Samuel 14:3; Daniel 10:3).

La costumbre es mencionada también en Mateo 6:17 y Lucas 7:46. Ambrose Serle No es sin motivo que en vez de la palabra «Adán» (hombre), que fue usada en el versículo 14, se emplea aquí una palabra que significa un hombre enfermo y débil, porque menciona los alimentos de los cuales no había necesidad antes de la caída, y que son útiles especialmente para nutrir y alegrar al hombre débil. Venema

Vers. 16. Se llenan de savia los árboles de Jehová, los cedros del Líbano que él plantó. Los árboles que el hombre no cuida, con todo, están llenos de savia, hasta el punto que podemos estar seguros de que el pueblo de Dios que vive por fe, sólo por el Señor, será igualmente bien cuidado. Plantados por la gracia, y debiéndolo todo al cuidado de nuestro Padre celestial, podemos desafiar el huracán y reírnos del temor de la sequía, porque ninguno que confía en El quedará sin agua. C. H. S.

La transición que hace el profeta, desde los hombres a los árboles, es como si dijera: «No es de extrañar que Dios alimente a los hombres con tal abundancia, a los cuales creó a su propia imagen, puesto que extiende su cuidado incluso a los árboles.» Por «árboles del Señor» quiere decir los que son altos y de gran hermosura; porque la bendición de Dios es más evidente en ellos. Parece casi imposible que los jugos de la tierra alcancen tal altura y, con todo, renueven su follaje año tras año. Juan Calvino

Vers. 18. Los riscos son para las cabras montesas. Apenas hay duda de que el «Azel» del Antiguo Testamento es el «Ibex de Arabia». Este animal es muy semejante al íbex de los Alpes.

La agilidad del íbex es extraordinaria. Vive en los peñascos más altos y abruptos de la cordillera, y se lanza de un punto a otro con tal audacia que sobre-salta al que no está acostumbrado a ver el animal y a la seguridad de su pie.

Por ejemplo, se lanza hacia un precipicio perpendicular que parece tan liso como si fuera de ladrillo, con el propósito de alcanzar un repecho minúsculo apenas perceptible y que se halla a tres y cuatro metros por encima del lugar desde el que saltó el animal. Su ojo, sin embargo, ha notado ciertas grietas y proyecciones en la roca, y al hacer su salto el animal, saca ventaja de ellas, tocándolas en su curso hacia arriba y, apoyando allí el pie, sigue adelante con su impulso original.

De modo similar, el íbex se desliza por laderas escarpadas, algunas veces deteniéndose con los cuatro pies Juntos en una pequeña rugosidad en la roca no mayor que una moneda, y otras veces salta atrevido sobre una ancha grieta, yendo a parar con precisión exacta sobre una protuberancia rocosa, al otro lado, que da la impresión de que apenas puede sostener a una rata. J. G. Wood 464

Vers. 19. Hizo la luna para marcar los tiempos. No consideremos nunca los movimientos de la luna como el resultado inevitable de una ley impersonal inanimada, sino el designio de nuestro Dios. C. H. S.

Vers. 20. Traes las tinieblas, y se hace de noche. Veamos la mano de Dios en el velarse el sol, y no temamos ni a las tinieblas naturales ni a las providenciales, puesto que las dos proceden de Dios. C. H. S.

En ella corretean todas las bestias de la selva. La oscuridad es más apropiada para las bestias que para el hombre; y los hombres más embrutecidos aman las tinieblas más que la luz. C. H. S.

Vers. 21. Los leoncillos rugen tras su presa, reclamando a Dios su comida. Los leoncillos, a su manera, expresan sus deseos de comida, y la expresión de un deseo es una especie de oración. De este hecho viene el pensamiento devoto del animal salvaje apelando a su Hacedor para obtener su sustento. Lo que piden en su propio lenguaje lo van a buscar; siendo en esto mucho más prudentes que muchos hombres que ofrecen oraciones formales, mucho menos sinceras que las de estos leoncillos, y descuidan los medios con cuyo uso podrían obtener el objeto de sus peticiones. Los leones rugen y buscan; hay demasiados mentirosos delante de Dios que rugen pero no buscan. C. H. S.

El rugido de los leoncillos, como el graznido de los cuervos, es interpretado como pedir comida a Dios. Dios pone esta construcción en el lenguaje de la mera naturaleza, incluso las criaturas ponzoñosas, y ¿no interpretará mucho más favorablemente el lenguaje de gracia de su propio pueblo, aunque sea expresado en gemidos débiles e interrumpidos apenas pronunciados?

Matthew Henry

Vers. 22. Sale el sol. Si no viéramos salir el sol regularmente, pensaríamos que es el mayor de los milagros y la más asombrosa de las bendiciones. C. H. S.

Se recogen y se echan en sus guaridas. Hubo uno que en este sentido era más pobre que los leones y las zorras, porque no tenía lugar donde reclinar su cabeza. Todos son aprovisionados excepto el Proveedor encarnado. ¡Bendito Dios, Tú has descendido más abajo de las condiciones de los brutos para elevar a los hombres embrutecidos!

El sol puede hacerlo. Es como un domador de leones. Se juntan como si fueran ovejas, y se retiran como cautivos hasta que el regreso de las tinieblas les hace salir de nuevo a su dominio; Los divinos propósitos son realizados con medios majestuosos y simples. De la misma manera, incluso los demonios están sometidos a nuestro Señor Jesús, y con una simple expansión de la luz del evangelio estos demonios rugientes son expulsados del mundo.

No se necesitan milagros ni despliegue de poder físico; el Sol de justicia se levanta, y el diablo, los dioses falsos, las supersticiones y errores de los hombres se apresuran a guarecerse en los escondrijos más remotos de la tierra, entre topos y murciélagos. C. H. S.

465

Para mantener a las fieras encerradas en sus guaridas, el único medio que Dios emplea es inspirarles terror a la luz del sol. Este ejemplo de la bondad divina el profeta lo destaca más a causa de su necesidad; porque si fuera de otra manera, los hombres no tendrían liberad para salir y ocuparse de las labores y negocios de la vida. Juan Calvino

Vers. 23. Sólo el hombre, entre todas las criaturas, a distinción de los instrumentos involuntarios del Todopoderoso, tiene una obra diaria real. Tiene un papel claro y específico a representar en la vida y puede reconocerlo. Carl Bernhard Moll.

Vers. 24. ¡Cuán innumerables son tus obras, oh Jehová! No sólo son muchas en número, sino también variadas. Minerales, vegetales, animales, ¡qué gama de obras sugieren estos tres nombres! C. H. S.

Si el número de criaturas es tan inmenso, ¡cuán grandes han de ser el poder y la visión del que las formó todas! Porque -repitiendo las palabras de un noble autor- la habilidad de un artífice que puede hacer múltiples objetos es mayor que la del que sólo puede hacer unos pocos; Consideremos, pues, su sabiduría al formar una multitud tan vasta de criaturas, todas con arte admirable e infalible.

El Creador infinitamente sabio ha mostrado que no está confinado a un instrumento para obtener un efecto, sino que puede conseguirlo de diversos medios. Así, aunque las plumas sirvan para volar, hay criaturas que vuelan sin ellas, como algunos peces y algún reptil y el murciélago, sin mencionar los insectos.

Igualmente consideremos el gran uso y conveniencia, aparte de la hermosura, de tantas fuentes y manantiales, arroyos, ríos y lagos, esparcidos por toda la tierra, de modo que no hay mucha extensión de la misma desprovista de ellos; sin los cuales la tierra estaría desolada; ello nos proporciona abundantes argumentos sobre su sabiduría y consejo. john ray Vers. 25. He allí el grande y anchuroso mar. El pagano hizo del mar una provincia distinta de la tierra, y lo puso bajo el mando de Neptuno, pero nosotros sabemos que es Jehová quien gobierna las aguas. En ellas se mueven seres innumerables, seres pequeños y gran-des. El número de formas minúsculas en la vida animal es imposible de contar; ya que una sola ola fosforescente puede contener millones de infusorios, y alrededor de un fragmento de roca se encuentran ejércitos de seres microscópicos, renunciamos a aplicar la aritmética a estos casos. C. H. S.

Cosas innumerables. Las aguas abundan en más vida que la tierra. Debajo de su superficie, menos variada que la de los continentes, el mar rebosa más exuberancia de vida que ninguna otra región del globo, imposible de describir.

Charles Darwin dice verdaderamente que los bosques terrestres no contienen tantos animales como el mar. El océano, que es para el hombre un elemento de muerte, es para miríadas de animales un hogar de vida y salud. Hay gozo en sus olas, hay felicidad en sus orillas, y es azul como el cielo por todas partes. Moquin Tandon

Vers. 26. Barcos. El origen de los barcos fue, indudablemente, el arca de Noé; de modo que debemos el primer diseño de ellos a Dios mismo. John Gill

466

Por espantoso y tempestuoso que veamos el mar, e incontrolable en sus olas y mareas, es sólo el campo de juegos y esparcimiento de estos enormes monstruos marinos. Adam Clarke Leviatán... que hiciste para que retozase en él. ¡De qué fuerza asombrosa está dotada la cola de la ballena, que es el mayor de estos animales, y mide hasta treinta metros de longitud y, con su ayuda, puede saltar fuera del agua, como un pececillo para cazar insectos! El sonido que produce este salto, al caer la masa enorme sobre el agua, puede oírse a varias millas de distancia. J. G.

Wood

Está hecho para «retozar en el mar»; no tiene nada que hacer como el hombre, que «sale a su labor»; no teme nada, como las bestias del campo que se recogen en su guaridas; por tanto, retoza entre las aguas; es una lástima que los hijos de los hombres, que tienen poderes más nobles y fueron hechos para propósitos más nobles, vivan en él como si hubieran sido enviados al mundo como el leviatán a las aguas, para retozar y jugar, pasando el tiempo en diversiones.

Matthew Hhnry

Vers. 28. Se la das (comida), y la atrapan. Cuando vemos a las gallinas que pican el maíz que les da el ama de casa, sacándolo de su falda, tenemos una ilustración de la manera, en que el Señor suple las necesidades de todas las cosas vivas: El da y ellos recogen. C. H. S.

Abres tu mano, y se sacian de bien. ¿Qué haríamos si se cerrara esta mano? No habría necesidad de dar un golpe; el cierre de la mano sería la muerte por hambre. Alabemos al Señor que tiene la mano abierta, cuya providencia y gracia satisfacen nuestras bocas con bienes. C. H. S.

El principio general del texto es: Dios da a sus criaturas y sus criaturas recogen. Este principio general lo aplicaremos a nuestro propio caso, como hombres y mujeres; porque es verdad con respecto a nosotros como lo es de los peces del mar y del ganado por las laderas de los montes:

«Tú das y ellos recogen.»

Nosotros sólo tenemos que recoger, porque Dios da. En las cosas temporales Dios nos da, día tras día, el pan, y nosotros nos ocupamos de recogerlo. En las espirituales, el principio es también verdadero, de modo enfático, ya que en lo que se refiere a la gracia, sólo hemos de recoger lo que Dios nos da.

El hombre natural cree que ha de ganarse el favor divino; que tiene que comprar la bendición del cielo; pero esto es un grave error: el alma sólo tiene que recibir lo que Jesús da gratuitamente.

Sólo podemos recoger lo que Dios da; por ávidos y ansiosos que seamos, aquí se termina. El pájaro diligente no va a recoger más que lo que el Señor le ha dado; ni lo hará el hombre más avaricioso o codicioso. «Es en vano que te levantes más temprano y te acuestes más tarde para comer el pan de cuitas y desvelos, porque a sus amados da Dios el sueño.»

Hemos de recoger lo que Dios nos da, o no sacaremos provecho alguno de su beneficencia. Dios da alimento a la multitud de animales que se arrastran, pero cada uno lo recoge y se lo procura.

Los enormes leviatanes reciben su copiosa provisión, pero han de surcar las verdes e inmensas 467

praderas en que recogen los minúsculos objetos que suplen su necesidad. El pez ha de saltar y captar el insecto; la golondrina, igual; y los leoncillos, atrapar su presa.

El, texto nos da también la dulce idea de que podemos recoger lo que El da. Tenemos el permiso divino de gozar gratuitamente de lo que concede el Señor.

Y, finalmente, Dios siempre nos dará algo para recoger. Está escrito: «El Señor proveerá.» Lo mismo ocurre en las cosas espirituales. Si estás dispuesto a recoger, Dios siempre da. C. H. S.

Vers. 29. Se espantan. Se quedan confusos, aterrorizados, en suspenso. La palabra original

-bahal- significa realmente temblar; estar lleno de terror, asombrado, consternado. Esta consternación sobreviene cuando todo sostén y protección son retirados y cuando nos encontramos frente a frente con la ruina inevitable. Así, cuando Dios vuelve el rostro, desaparece todo sostén, fallan todos los recursos, y han de morir. Se les presenta como conscientes de ello; o se muestra lo que ocurriría si fueran conscientes de ello. Albert Barnes Les retiras el aliento, dejan de existir, y vuelven al polvo. Nota aquí que la muerte es causada por el acto de Dios: «Les retiras el aliento»; nosotros somos inmortales hasta que El decide que muramos, y lo mismo los gorriones, que no caen al suelo sin la intervención de nuestro Padre. C.

H. S.

Vers. 30. Envías tu soplo, y son creados, y renuevas la faz de la tierra. Las obras del Señor son majestuosamente simples, y son ejecutadas con igual facilidad: un soplo crea, y al ser retirado, sobreviene la destrucción. C. H. S.

Vers. 32. Él mira a la tierra, y ella tiembla; toca los montes, y humean. Nuestro Dios es un fuego consumidor. ¡Ay de aquellos que provocan su ceño sobre ellos mismos; perecerán al contacto de su mano! Si los pecadores no fueran del todo insensibles, una mirada del ojo del Señor debería hacerlos temblar, y el toque de su mano en la aflicción inflamaría sus corazones de arrepentimiento. «Todas las cosas dan alguna señal de cordura», excepto el corazón insensible del hombre. C. H. S.

Ésta es la filosofía de la Escritura; ésta, pues, será mi filosofía. Nunca fue pronunciada una frase tan sublime por un hombre inspirado como ésta. El pensamiento está más allá de toda concepción humana; y la expresión reviste el pensamiento con una majestad externa apropiada.

La sublimidad de la expresión en este pasaje resulta de la desproporción infinita entre los medios y el fin. Un soberano terrenal mira con ira, y sus cortesanos tiemblan. Dios mira la tierra, y tiembla en sus cimientos. Toca los montes, y humean y vomitan torrentes de lava. ¡Qué frío y glacial es el aliento de esta filosofía nociva que quisiera separar nuestra mente de contemplar a Dios en sus obras de providencia! Esta malaria destruye toda vida espiritual. Alexander Carson Vers. 33. A Jehová cantaré durante toda mi vida; a mi Dios cantaré salmos mientras exista.

Nunca cantamos tan bien como cuando sabemos que tenemos interés en las cosas buenas de que cantamos y una relación con el Dios a quien alabamos. C. H. S.

468

Vcrs. 34. Que le sea agradable mi meditación. La meditación es el alma de la religión. Es el árbol de vida en medio del jardín de la piedad, y hay refrigerio en su fruto para el alma que se alimenta de él. C. H. S.

Un cristiano necesita sólo estudiar a Cristo; hay bastante en Cristo para llenar su estudio y contemplación todos sus días; y cuanto más se estudia a Cristo, más podemos estudiarle; habrá nuevas maravillas que seguirán apareciendo en El. John Row.

Las últimas palabras que escribió Henry Martyn, que murió entre los mahometanos en Persia, fueron: «Estoy sentado en el jardín y pienso con suave comodidad y paz en mi Dios, en soledad acompañado por mi Amigo y Consolador.» C. H. S.

He de meditar en Cristo. Que los filósofos se encumbren en lucubraciones y anden por las estrellas; ¿qué son las estrellas al lado de Cristo, el Sol de justicia, el resplandor de la gloria del Padre, y la imagen expresa de su Persona? Dios manifiesto en carne es un tema que los ángeles se regocijan en contemplar. Samuel Lavington

Vers. 35. Sean barridos de la tierra los pecadores. Me cayó en suerte, hace algunos años, emprender un paseo de algunas millas, una mañana de verano, a lo largo de un trecho a la orilla del mar, de hermosura extraordinaria. Era el día del Señor, y a mi mente acudió espontáneamente el Salmo ciento cuatro, a medida que una escena tras otra pasaban delante de mis ojos.

Hacia la mitad de mi destino, la ruta pasaba por una aldea sucia, y mis meditaciones fueron rudamente interrumpidas por la algarabía de algunos que parecía habían pasado la noche en una orgía y estaban medio borrachos.

Bien, pensé, el Salmista tiene que haber tenido alguna experiencia desagradable semejante. Tiene que haber encontrado a personas que, situadas en alguna escena de hermosura natural, en vez de añadir sus voces a la naturaleza en alabanza a su Creador, en vez de ser puros y reverentes en sus vidas, la nota más celestial del cántico general, aportaban una discordancia aguda.

Su oración es la expresión vehemente del deseo que la tierra no sea echada a perder por la presencia de hombres malvados; que puedan ser totalmente barridos, y que puedan dar lugar a otros animados por el temor de Dios, hombres justos y santos, hombres que sean la corona de hermosura sobre la cabeza de esta hermosa creación. Si ésta es la explicación justa de la oración del Salmista, no sólo está justificada, sino que sería un error en nuestras meditaciones sobre la naturaleza si no estuviéramos dispuestos a unirnos a ella. William Bonnie Bendice, alma mía, a Jehová. Aleluya. Ésta es la primera vez que encontramos el «Aleluya»; y viene aquí con ocasión de la destrucción de los malvados; y la última vez que la encontramos, es en una ocasión semejante, cuando la Babilonia del Nuevo Testamento es consumida; éste es el sentido de la expresión «Aleluya» (Apocalipsis 19:1, 3, 4, 6). Matthew Henry Este Salmo es un inspirado «Oratorio de la Creación». Christopher Wordsworth Nos asombramos de hallar en un poema lírico de tan reducida extensión todo el universo, los cielos y la tierra, bosquejados en unas pocas pinceladas audaces. A. Von Humboldt 469

***

SALMO 105

Este Salmo histórico fue, evidentemente, compuesto por el rey David, porque los quince primeros versículos del mismo fueron usados como un himno en el traslado del arca desde la casa de Obed-edom, y leemos en 2 Crónicas 16:7: «Aquel día, David, alabando el primero a Jehová, entregó a Asaf y a sus hermanos este canto.»

Nuestro último Salmo cantaba los capítulos iniciales del Génesis, y éste lo hace respecto a los capítulos finales y nos conduce al Exodo y a Números.

Nos hallamos ahora entre los Salmos largos, como en otras ocasiones habíamos estado entre los cortos. Estas variaciones en la longitud de los poemas sagrados deberían enseñamos a no establecer leyes respecto a la brevedad o prolijidad de la oración o de la alabanza. C. H. S.

Vers. 2. Pregonad todas sus maravillas. ¿Quién tiene tantas de que gloriarse como los cristianos?

El cristianismo está entretejido de milagros; y cada una de las partes de la obra de la gracia en el alma es un milagro. El cristiano genuino puede hablar de milagros de la mañana a la noche; y debe hablar de ellos y recomendar a otros a su Dios y Salvador que hace milagros. Adam Clarke Vers. 3. Gloriaos en su santo nombre. Considerad como motivo de gozo el tener un Dios así. Su carácter y atributos son tales que nunca tendréis que sonrojaros de llamarle vuestro Dios. Cada uno de sus actos puede pasar el más estricto escrutinio; su nombre es santo, su carácter es santo, su ley es santa, su gobierno es santo, su influencia es santa.

Y lOS que te hallan, hallan la felicidad;

no hay pluma ni lengua que pueda expresar

lo que es el amor de Jesús;

sólo sus amados lo conocen.

C. H. S.

Vers. 4. Buscad a Jehová y su poder; buscad siempre su rostro. Primero le buscamos a El, luego su fuerza, y luego su rostro; de la reverencia personal pasamos al poder impartido y luego al favor consciente. Esta búsqueda no debe cesar nunca, cuanto más le conocemos más debemos procurar conocer. C. H. S.

Se añade un «para siempre», para que no nos imaginemos que ya han hecho su deber aquellos que se reúnen dos o tres veces al año en el tabernáculo y observan los ritos externos de la ley.

Mollerus

Vers. 5. Recuerda. No me interesa saber en qué forma son afectados los otros. En cuanto a mí, confieso que no hay cuidado ni aflicción por la cual me sienta tan acuciado como cuando me siento culpable de ingratitud a mi más amado Señor. Con frecuencia parece ser una falta tan inexplicable que me alarmo cuando leo estas palabras, por cuanto las considero dirigidas a mí y a 470

otros como yo. Recuerda ¡oh hombre olvidadizo, irreflexivo, ingrato!, las obras de Dios que El ha hecho para nosotros, con sus muchas señales y pruebas de su bondad. ¿Qué más podría haber hecho que no haya hecho? Folengius

De sus prodigios y de los juicios de su boca. Tal como la Palabra de Dios es la salvación de sus santos, también es la destrucción de los impíos: de su boca sale una espada de dos filos con la que destruirá a los inicuos. C. H. S.

Vers. 6. Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos. La elección no es una excusa para la comodidad, sino un argumento para una diligencia séptuplo. Si Dios nos ha elegido, procuremos ser sus predilectos. C. H. S.

Vers. 7. Él es Jehová nuestro Dios. Bendito sea su nombre. Jehová condesciende a ser nuestro Dios. Esta frase contiene una gran riqueza de significado, mayor que la elocuencia de cualquier orador, y hay más gozo en ella que en los sonetos de los que se regocijan.

Sus juicios están en toda la tierra. Es maravilloso que el pueblo judío hubiera llegado a ser tan exclusivista y perdiera todo su espíritu misionero, porque su literatura sagrada está llena de simpatía amplia y generosa, que es tan congruente con la adoración del «Dios de toda la tierra».

Ni es menos penoso el observar que entre cierta clase de creyentes en la elección de la gracia de Dios se arrastre un espíritu exclusivista endurecido y fatal para la compasión y el celo. Sería bueno que éstos también recordaran que su Redentor es «el Salvador de todos los hombres, especialmente de los que creen». C. H. S.

Vers. 8. De la palabra dada por mil generaciones. Ésta es la única amplificación a la afirmación anterior y sirve para destacar la fidelidad inmutable del Señor durante las cambiantes generaciones. Sus juicios amenazan hasta la tercera y cuarta generación de aquellos que le aborrecen, pero su amor prosigue para siempre, hasta «mil generaciones». C. H. S.

Vers. 11. Como porción de vuestra heredad. (Literalmente: «la cuerda de vuestra heredad» ) Ésta es una expresión sacada del antiguo método de medir la tierra con una cuerda; de donde la cuerda de medir es metonímicamente usada como la parte medida, y dividida por la cuerda. Así, las líneas «las cuerdas han caído para mí en lugares deleitosos», esto es, como el Salmista lo expresa: «He tenido una buena herencia» (Salmo 16:6). Samuel Chandler Vers. 11, 12. Cuando ellos eran pocos en número, sí, muy pocos, y forasteros en ella. Las bendiciones prometidas a la simiente de Abraham no dependían del número de sus descendientes o de su posición en este mundo. El pacto fue hecho con un hombre, y en consecuencia, el número no podía ser menor, y este hombre no era el propietario de un pie cuadrado de terreno en todo el país, excepto una cueva donde enterrar a sus muertos y, por tanto, su simiente había de tener más herencia que él La pequeñez de una iglesia y la pobreza de sus miembros no son barreras para la bendición divina si es buscada sinceramente mediante la promesa. ¿No eran pocos los apóstoles y los discípulos débiles cuando empezó la buena obra. Ni porque seamos extranjeros o forasteros aquí abajo, como eran nuestros padres, estamos en un peligro mayor; somos como ovejas en medio de lobos, pero los lobos no pueden dañamos, porque el Pastor está cerca. C. H. S.

471

Vers. 12, 14, 15. Podría pensarse que todo el mundo se les echaría encima, pero había protección; Dios tiene una expresión negativa: No consintió que nadie los oprimiera. Muchos tenían un deseo intenso de habérselas con el pueblo de Dios, y el texto muestra las cuatro ventajas que el mundo tenía contra ellos. Primero, «Eran pocos». Segundo, «Muy pocos».

Tercero, «forasteros». Cuarto, eran nómadas, no estaban establecidos. ¿Qué fue lo que estorbó a sus enemigos? Fue la voz negativa del Señor.

Y por causa de ellos castigó a los reyes. No toquéis, dijo, a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas. Vemos un ejemplo de ello (Génesis 35:5) cuando Jacob y su familia estaban viajando:

«el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob». Tenían la intención de hacerlo para vengarse de la matanza de los siquemitas; pero Dios dijo: «No persigáis», y ellos no pudieron perseguir, tuvieron que quedarse en casa. Y

cuando su pueblo, los judíos, estuvieron ya seguros en Canaán, El los alentó a subir libremente para adorar en Jerusalén con esta garantía: «Ninguno codiciará tu tierra cuando subas para presentarte delante de Jehová tu Dios tres veces en el año» (Exodo 34:24). Dios no sólo detiene las manos de echar a perder, sino los corazones de codiciar. Joseph Caryl Vers. 14, 15. Aquí hay el gran peligro para los reyes y los Estados al tratar con sus santos de forma que no sea recta. Lo cual se ve en varias formas; porque no sólo les encarga de palabra que no les toquen, sino que hace la cosa más formal (y esto es lo que hace cuando defiende su causa): No los toquéis; como si les hubiera dicho: «Mirad que no os atreváis a tocarlos; dando a entender que hay una gran amenaza en hacerlo; lo haréis por vuestra cuenta y riesgo; éste es el alcance de lo que dice.»

Y, en consecuencia, lo demostró con los hechos; porque el texto dice que El no permitirá que les hagan daño, no que El iba a prevenir todo mal y toda injuria; porque recibieron muchas al pasar por aquellas tierras; pero en ningún caso quedaron sin castigo. Thomas Goodwin Vers. 15. Mis ungidos. Abraham, Isaac y Jacob no habían sido ungidos exteriormente. Sin embargo, se les llama «ungidos» porque fueron apartados por Dios de la multitud de los impíos y dotados con el Espíritu y sus dones, de los cuales el aceite es un emblema. Mollerus Vers. 16. Trajo hambre sobre la tierra. Sólo tenía que llamarla, como un hombre llama a su siervo, y se presentó. Cuán agradecidos deberíamos estar de que Él no llama con frecuencia a este terrible siervo suyo, tan implacable y cruel para mujeres y niños, y amargo para los hombres fuertes, que acaban cayendo delante de él.

Quebrantó todo sustento de pan. La vida débil del hombre no puede sostenerse sin su cayado: si le falla el pan, falla él. Como un inválido con su bastón roto cae al suelo, el hombre sin pan no puede sostenerse. C. H. S.

Como un amo llama a su siervo dispuesto a hacer su voluntad. Con resultados opuestos Dios dice (Ezequiel 36:29): «Llamaré al trigo y lo multiplicaré, y no os haré pasar hambre.» Podemos comparar también las palabras del centurión en cuanto a la enfermedad como sierva de Cristo; dispuesta, por tanto, a hacer lo que su Señor le mande (Mateo 8:8, 9). A. R. Fausset 472

Vers. 17. Envió a un varón delante de ellos. A José. Él fue la avanzadilla y pionero de todo el pueblo. Sus hermanos le vendieron, pero Dios le envió. C. H. S.

Que fue vendido como esclavo. El viaje de José a Egipto no fue tan costoso como el viaje de Jonás, que tuvo que pagar el pasaje; su pasaje libre fue provisto por los madianitas, los cuales aseguraron su presentación al gran funcionario del Estado al entregárselo como un esclavo. Su ascenso a una posición en que pudo alimentar a su familia pasó por el hoyo, la caravana de esclavos, el mercado de esclavos y la cárcel, y quién puede negar que fue un camino recto, el más seguro, el más sabio y, quizás el más corto.

Con todo, no lo parece. Si tuviéramos que enviar a un hombre con una misión así nosotros le proveeríamos de dinero: José fue como un pobre, le vestiríamos de autoridad; José fue como un esclavo, le dejaríamos en completa libertad; José estaba en servidumbre; con todo, el dinero no habría sido de mucha utilidad cuando el trigo era tan caro, la autoridad habría sido un motivo de irritación más bien que de influencia ante Faraón y la libertad podría no haber puesto a José en contacto con el capitán de Faraón o de sus otros siervos, y así el conocimiento de su habilidad en la interpretación de sueños no habría llegado a oídos del monarca. El camino de Dios es el mejor camino. El camino de nuestro Dios en su trono de mediación pasa por la cruz del Calvario; nuestro camino a la gloria atraviesa ríos de aflicción. C. H. S.

Vers. 17, 22. José puede ser un tipo apropiado para nosotros de nuestra liberación espiritual.

Considerémosle vendido a Egipto, no sin el consejo determinado de Dios, que ordenó con antelación esto para bien: «Dios me envió delante de vosotros para preservación de vida»

(Génesis 45:5). Aquí está la diferencia: los hermanos vendieron a José; nosotros nos vendimos a nosotros mismos. Considerémonos, pues, vendidos al pecado y a la muerte; Dios tiene el propósito de redimir-nos; esto es la elección.

José fue puesto en libertad de la cárcel, y nosotros somos rescatados de la casa de servidumbre; hubo una redención. La causa de José salió a la luz y él mismo fue declarado inocente; nosotros no podíamos ser hallados inocentes, pero fuimos declarados inocentes en Cristo; en esto consiste nuestra justificación.

Finalmente, José fue vestido en gloriosos atavíos, y adornado con cadenas de oro, y cabalgó en el segundo carro de Egipto; así nuestro paso final es para ser elevados a un gran honor, a saber, la gloria de la corte celestial. «Este honor lo tienen todos los santos» (Salmo 149:9). Thomas Adams

Vers. 18. Afligieron sus pies con grillos. Por estas palabras sabemos un poco más sobre los sufrimientos de José de lo que nos cuenta el libro del Génesis: la inspiración no había cesado, y David era un historiador más preciso que Moisés, porque el mismo Espíritu guiaba su pluma.

Los grillos le preparaban para las cadenas de oro, y hacían sus pies aptos para estar en lugares elevados. Es así también con aquellos a quienes aflige el Señor; ellos también, un día, dejarán sus prisiones para ir a sus tronos. C. H. S.

En la cárcel fue puesta su persona (alma). Hasta que la hemos sentido, no podemos concebir esta enfermedad del corazón, que a veces se introduce en el que sufre; este sentimiento de soledad, de 473

desmayo del alma, que viene de las esperanzas diferidas y los deseos no compartidos, del egoísmo de los hermanos y la indiferencia del mundo. Nos preguntamos: «Si el Señor estuviera conmigo, ¿tendría que sufrir esto, no sólo el desprecio de los grandes y entendidos, sino la indiferencia y descuido de aquellos a quienes he servido, que me olvidan?» Así, esto es lo que José podía haber preguntado; y lo preguntan los elegidos hasta hoy, en tanto que están sin la simpatía y apoyo de los hombres, poniendo su rostro como el pedernal al desprecio y la falsedad, pero sintiendo profundamente lo que les cuesta. Andrew Jukes

Vers. 19. Vendido a Egipto como esclavo, echado en la cárcel por su fidelidad a Dios, la Palabra del Señor puso a prueba poderosamente su alma. En la lobreguez de su prisión era muy difícil creer en la fidelidad de Dios, cuando su aflicción procedía de su obediencia; y más difícil aún el mantener la promesa claramente delante de él, cuando su gran tribulación perpetuamente le tentaba a considerarla como un sueño vano.

Nunca conocemos nuestra necesidad de fe hasta que alguna promesa gloriosa despierta nuestra alma y la pone en la actitud de creencia; y esta promesa es una prueba. Así, Pablo, con su profunda visión en los hechos de la experiencia espiritual, dice: «La Palabra del Señor es más aguda que una espada de dos filos, que atraviesa y separa el alma del espíritu, y las junturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.» Como ilustración de esto, observemos que muchas promesas del Señor nos llegan como le llegaron a José, como sueños-visiones del futuro.

Pero apelo a vuestra experiencia para decidir si no es verdad que tales revelaciones de la promesa rápidamente pasan a ser ocasiones de prueba. Entonces la voz burlona de la incredulidad nos dice que la aspiración es vana. Las contracorrientes frías de la indiferencia atenúan los cálidos impulsos del corazón. Estamos aprisionados, como José, pero no por barrotes materiales, sino por lazos invisibles de incredulidad; y hallamos muy difícil el mantener la promesa clara y brillante, cuando nos sentimos tentados a creer que nuestras aspiraciones eran meramente sueños vanos. Y hay este despertar, por la promesa, de la incredulidad escondida del alma, que hace de cada promesa una prueba inevitable. Dios hace que sus promesas sean pruebas.

De este modo la gran idea de una tierra no descubierta al otro lado del Atlántico entró en el alma de Colón; pero siguió siendo una fe no palpable hasta que por la oposición y el ridículo fue tentado a considerarla como un sueño, y entonces pasó a un esfuerzo heroico, y halló la tierra.

Así ocurre con todos los genios. Están a la vanguardia de su época, con pensamientos que el mundo no comprende; pero estos pensamientos son sueños hasta que sufren la burla de otros que los ponen a prueba y entonces son despertados al esfuerzo que produce la realización.

Por ello, Dios nos lleva a circunstancias en las que somos tentados a dudar de sus promesas, para que la tentación pueda disciplinar la fe en poder. Hay una tentación del desierto en cada vida, y, como Cristo, somos llevados con frecuencia a ella, a partir de la hora solemne en que oímos la voz: «Tú eres mi hijo»; pero, como Cristo, salimos fuertes a través del largo silencio de la lucha con la tentación, para hacer la voluntad de nuestro Padre.

474

Dios envía la hora de la liberación: «Hasta el tiempo en que se cumplió la predicción, y le acreditó la palabra de Jehová». Cuando la disciplina fue perfeccionada, José salió dispuesto para llevar a cabo su misión. Pero nuestra liberación no siempre viene de esta manera. Observa en las historias de la Biblia los cuatro grandes métodos por los que Dios envía liberación.

Algunas veces por la muerte. Así para Elías. El cansancio, la soledad y el fracaso habían agotado a este hombre tan fuerte hasta que exclamó: «Toma mi vida, porque no soy mejor que mis padres.» La tentación se hacía demasiado fuerte, y Dios envió liberación en un carro de fuego.

Algunas veces transformando la altura de una prueba en la altura de una bendición. Los tres jóvenes de Babilonia habían tensado sus nervios para el colmo de la agonía, cuando el fuego se volvió un paraíso. Así, ahora Dios hace del máximo de la prueba el heraldo de bendición espiritual. Por medio del sufrimiento se nos suelta de los lazos del tiempo y los sentidos; hay cerca de nosotros uno como el Hijo de Dios, y ha llegado la liberación.

Algunas veces la mirada de amor para el alma caída. Así fue con Pedro. La tentación le dominaba; una mirada de aquel ojo hizo que saliera llorando y fue librado. Así con Pablo.

Después de la visión del tercer cielo vino «la espina en la carne». La tentación le hizo clamar tres veces a Dios; la prueba permaneció, pero había venido liberación: «Bástate mi gracia». El sufrimiento no alteró su presión, pero él aprendió a gloriarse en la debilidad; y luego llegó la hora de su liberación. EDWARD Luscombe

La Palabra del Señor le puso a prueba. Tal como nosotros ponemos a prueba la Palabra de Dios, la Palabra de Dios nos pone a prueba a nosotros; y felices somos si, cuando somos probados, salimos como oro; y la prueba de nuestra fe se demuestra más preciosa que la del oro que perece, aunque sea probado con fuego. William Jay

Le puso a prueba. No dudo que los hermanos de José se sintieron humillados, pero José lo fue más; tuvo que ser echado en el hoyo, en una prisión, y le pusieron grillos en las piernas, aunque no en el alma. Tiene que haberse sentido más afectado en el espíritu, porque debía hacer una obra mayor para Dios, y había de ser elevado mucho más que el resto y, por tanto, necesitaba más lastre. Thomas Shepard

Vers. 19-21. Los pies de José dolían en los grillos, para hacerlos aptos para andar más delicadamente en el palacio del rey en Zoán; y cuando llegó el tiempo del Señor, por los mismos peldaños en que había descendido al calabozo, ascendió para subir al carro como segundo de Faraón. Son pocos los que pueden llevar misericordias tan grandes y súbitas sin orgullo y altanería, hasta que se les reprende y humilla para llevarlas con más moderación. Samuel Lee Vers. 22. Para que reprimiera a sus grandes como él quisiese. ¡Qué responsabilidades y honores sobre los hombros de José, que había sido rechazado por sus hermanos y vendido por veinte piezas de plata! ¡Qué glorias coronan la cabeza del que es mayor y que fue «separado de entre sus hermanos»! C. H. S.

Vers. 23. Y Jacob moró en la tierra de Cam. El Gosén más hermoso de Egipto no era la bendición del pacto; y el Señor no quería que su pueblo lo pensara; no obstante, para nosotros «la 475

tierra es nuestra habitación»; pero sólo esto, porque nuestro hogar está en el cielo. Cuando estamos bien alojados, deberíamos recordar que no tenemos aquí ciudad permanente. Serían malas noticias si se nos condenara a residir en Egipto para siempre, porque todas sus riquezas no son dignas de comparación con el reproche de Cristo. C. H. S.

Los egipcios eran una rama de la raza de Cam. Llegaron a Asia a, través del desierto de Siria para establecerse en el valle del Nilo. Este es un hecho establecido por la ciencia y del todo de acuerdo con las afirmaciones del libro del Génesis. F. Lenormant Y E. Chevalier Vers. 25. Cambió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pueblo. Fue su bondad hacia Israel lo que provocó la mala voluntad de la corte de Egipto, y hasta aquí el mismo Señor la causó, y, además, Él hizo uso de este sentimiento para llevar desazón a su pueblo y, con ello, que estuvieran dispuestos a dejar la tierra a la cual evidentemente habían acabado poniendo afecto y estaban apegados. Hasta aquí el Señor cambió el corazón de los egipcios. C. H. S.

Dios no puede en ningún sentido ser el autor del pecado y, con ello, ser moralmente responsable por su existencia, pero sucede a veces que a través del mal, que es inherente a la naturaleza humana, los actos del Señor despiertan sentimientos malévolos en los impíos. ¿Es el sol culpable de que se ablande la cera y se endurezca la arcilla? ¿Debe acusársele de crear emanaciones pestilentes a causa de su calor en la ciénaga apestosa? El sol hace que apeste el estercolero sólo en cierto sentido; de haber sido un parterre de flores habría extraído fragancia. C. H. S.

Dios no puso este odio malvado en su corazón, puesto que esto no sería compatible con la santidad de la naturaleza de Dios o con la verdad de su palabra, y esto era del todo innecesario, porque había en ellos otras maldades por naturaleza; ocurrió al retirar los dones y operaciones comunes de su Espíritu, y los frenos y obstáculos del mismo, y al dejarlos por completo a sus errores y pasiones y afectos corruptos, que por su propia cuenta estaban dispuestos a tomar este curso; y parcialmente, al dirigir y ordenar este aborrecimiento, que era totalmente de ellos y procedía de ellos, de modo que cayera sobre los israelitas más bien que sobre otro pueblo.

Matthew Poole

Vers. 27. Por medio de ellos realizó sus señales, y sus prodigios en la tierra de Cam. Los milagros que fueron obrados por Moisés fueron del Señor, no de Moisés; por ello los llama «sus señales», como marcas de la presencia y poder de Jehová. Las plagas eran «palabras de sus señales», es decir, eran portentos hablados, que testificaban más claramente que palabras la omnipotencia de Jehová, su determinación a ser obedecido, su ira ante la obstinación de Faraón.

C. H. S.

Nunca hubo discursos más claros, directos, personales o poderosos, y, con todo, se necesitaron diez de ellos para conseguir el fin propuesto. En la predicación del evangelio hay palabras, señales y portentos, y éstos dejan a los hombres sin excusa de su impenitencia; el que el reino de Dios se acerque a ellos y, con todo, ellos persistan en su rebeldía es el pecado de los espíritus obstinados.

Esto es lo asombroso del pecado que ve maravillas de gracia y no se siente afectado por ellas; por más que fuera malo, Faraón no tenía esta culpa, porque los prodigios que contempló eran portentos de juicio, pero no de misericordia. C. H. S.

476

Vers. 28. Tinieblas. Hay un terrible significado en esta plaga de las tinieblas. El sol era un objeto principal de devoción para los egipcios, bajo el nombre de Osiris. El mismo nombre Faraón significa no sólo el rey, sino también el sol, y caracteriza al mismo rey como representante del sol y calificado en alguna forma a honores divinos.

Pero ahora la misma luz del sol había desaparecido y parecía haber regresado el caos primitivo.

De esta manera las formas egipcias de culto fueron cubiertas de vergüenza y confusión por las plagas. James G. Murphy

Por ello, ahora, la tierra de Egipto parecía envuelta por una nube espesa, palpable, fría, húmeda, impenetrable; la gente la sentía en sus cuerpos; el sol había desaparecido y todo quedaba reducido casi al estado de muerte, una sombra de lo que había de ser la última plaga. Thomas S.

Millington

Una nube así había de ser aún más terrible para Egipto, un país soleado, que para otros países; allí el sol siempre brilla y la lluvia es casi desconocida. En un lugar así estas condiciones deben haber sido motivo de horror y sufrimiento. Lo expresa la frase: «Nadie se movió de su lugar durante tres días.» Faraón podía llamar a sus guardas, pero era en vano. Ni Moisés ni Aarón eran accesibles, pues nadie podía verlos. Como dice el patriarca Job, «se espantaron» (Job 18:33). Y

esto duró tres días y tres noches en silencio espantoso, como si ya estuvieran muertos. Esta oscuridad debía hacerse más opresiva e intolerable cuanto más duraba. La sentían sobre sus cuerpos, pero más aún sobre sus almas en la agonía de la aprensión y el temor; una oscuridad como nos presenta el libro del Apocalipsis, cuando el quinto ángel derrama su copa sobre la sede de la bestia: «y su reino se cubrió de tinieblas, y se mordían de dolor la lengua, y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores... y no se arrepintieron de sus obras.» (Apocalipsis 16:10, 11).

Y ellos (Moisés y Aarón) no se rebelaron a sus palabras. Jonás si se rebeló, pues cuando fue enviado a anunciar los juicios de Dios contra Nínive se fue a Tarsis. Moisés y Aarón no cambiaron su actitud, ni a causa del temor por la ira de Faraón, ni por falsa compasión ante la desgracia de Egipto, para aflojar o demorar ninguna de las plagas que Dios había ordenado que infligieran sobre los egipcios; sino que extendieron su mano, para que ocurriera lo que Dios había designado. Los que han recibido órdenes de ejecutar juicio han de ver que el ser remisos en su ejecución es una rebelión contra la Palabra de Dios. Matthew Henry Vers. 29. Volvió sus aguas en sangre, y mató sus peces. De modo que la plaga no fue un mero colorear el agua con tierra roja, como suponen algunos, sino que el río se volvió letal para los peces. C. H. S.

El Nilo empieza a elevarse hacia fines de junio y alcanza el punto más alto a finales de septiembre. Al comienzo de la crecida adopta un matiz verdoso, su sabor es desagradable, el agua no es sana y no es potable. Pronto se vuelve rojizo y turbio, y sigue en este estado durante tres semanas o algo más. En esta condición es saludable de nuevo para su uso.

477

El milagro ejecutado ahora fue totalmente distinto del cambio anual. Porque: 1) ocurrió no por una mezcla de arcilla y animálculos; 2) ocurrió en el invierno, no en el verano; 3) los peces murieron, algo que no ocurre con los cambios periódicos de color; 4) el río hedía, y esto no ocurre cuando se vuelve rojo por el limo que arrastra; 5) esta situación duró sólo siete días, no tres semanas; y 6) el cambio fue instantáneo ante los ojos de Faraón.

Una calamidad así fue terrible. Las aguas dulces del Nilo son la bebida común en Egipto.

Abundan en ellas toda clase de peces, que son una parte principal de la comida de los habitantes del país. El Nilo era reverenciado como un dios por los egipcios. Ahora era un líquido pútrido, del que se apartaban con asco. James G. Murphy

Vers. 30. Su tierra produjo ranas. No es difícil para uno que visita la India en la estación de los monzones formarse una idea de esta plaga de Egipto en que las ranas entraban en las alcobas de los reyes. En la estación lluviosa se ven miríadas de ellas que van en todas direcciones. Uno puede defenderse y matarlas todas en su habitación, pero a la noche siguiente los visitantes están de nuevo allí. Parece increíble, pero una noche matamos cuarenta en la casa de misión de Jaffna.

Joseph Roberts

En las alcobas de los reyes. Su presencia debe haber inspirado horror y asco; las ranas daban saltos por las alcobas de los reyes, una escena que debe de haber ultrajado su orgullo. Los reyes no son más que los demás hombres para Dios. Aún más, eran los responsables de la rebelión. C.

H. S.

Dios hizo que las ranas entraran en la misma alcoba del rey; con ello le mostraba que sus juicios penetraban en la intimidad de su casa; para Dios, el campo, la sala o el dormitorio son lo mismo.

Josías Shute

Los príncipes y los personajes suelen estar exentos de las reprensiones de los hombres. En cuanto a las leyes, como con las telarañas, las moscas grandes pasan por ellas: ¿Quién se atreve a decir a un príncipe: «Eres un malvado»? Están más allá del reproche humano, pero no del divino. J.

Shute

Vers. 31. Habló, y vinieron enjambres de moscas. No hay nada demasiado pequeño para dominar al hombre cuando Dios le ordena que lo asalte. Los hijos de Cam habían despreciado a los israelitas, y ahora tenían asco de sí mismos. ¡Qué ejércitos envió el Señor cuando levantó su brazo en son de guerra! Y ¡qué desprecio para las naciones orgullosas cuando Dios lucha contra ellas no con ángeles sino con piojos! El orgullo de Faraón quedaría abatido cuando tubo que empezar a defenderse de estos parásitos asquerosos. El orgullo es una locura moral. C. H. S.

Como una ilustración del poder de las moscas reproducimos un extracto de Charles Marshall en Canadian Dóminion: «Me han dicho personas veraces que al mediodía las nubes de mosquitos en los llanos impedían al conductor ver a los caballos delanteros, en un grupo de cuatro. El ganado sólo podía ser reconocido por su bulto; todos quedaban cubiertos de una costra impenetrable de mosquitos. La ruta de las llanuras del Río Rojo estaba punteada por los cuerpos muertos de los bueyes que habían sucumbido ante este insignificante enemigo.»

Según Josefo: «Los cuerpos de las personas estaban cubiertos de piojos, que los picaban con furor intolerable, y no había remedio con baños o unturas.» Pero, aparte de lo detestable que era 478

para los cuerpos, hemos de considerar el ultraje causado a su religión por la contaminación de las deidades y la interrupción de sus ceremonias religiosas. T. S. Millington Estos bichitos son una de las molestias más comunes en Egipto. Herodoto nos dice que los sacerdotes se afeitan todo el cuerpo cada dos días, para que ningún piojo u otra cosa impura se les adhiera cuando están ocupados en el servicio de los dioses. Es manifiesto que estos animales eran particularmente repugnantes para los egipcios. James G. Murphy Vers. 32. Granizo. Hay informes de piedras de granizo enormes que han caído durante ciertas tempestades. Según referencias, en una de estas ocasiones, en Flintshire, el nueve de abril de 1672, cayeron piedras que pesaban cinco onzas, y hay crónicas que las citan de mayor tamaño.

Dionysius Lardner

Vers. 34. Vinieron langostas, y pulgón sinnúmero. Viajamos durante cinco días por terrenos que habían quedado completamente desolados, en que el mijo sembrado, con tallos tan altos como nuestras viñas, estaba hecho trizas como si hubiera caído una terrible tempestad; todo lo habían hecho las langostas. Los árboles estaban sin hojas, e incluso habían devorado la corteza; no había rastro de hierba. Su número era indescriptible; había niños, mujeres y hombres sentados como muertos en medio de las langostas. Samuel Purchas

En algunas ocasiones se han extendido millas y millas; formaban una nube que proyectaba una larga sombra sobre la tierra.

El comandante Moore describe un inmenso ejército de estos animales que asoló el país de Mahratta: La columna se extendía una longitud de quinientas millas; tan compacta que parecía un eclipse, pues oscureció el sol; los objetos y árboles no ofrecían sombra. M. Kalisch Vers. 34, 35. Habló, y vinieron langostas, y pulgón sinnúmero. Y comieron toda la hierba de su país, y devoraron el fruto de su tierra. Nada escapa de estas voraces criaturas. Caen sobre los árboles y los dejan sin hojas. Comisionados como estaban por Dios, su obra tenía que ser efectiva: dejaron tras si un desierto desolado. C. H. S.

Vers. 36. Hirió de muerte a todos los primogénitos en su tierra. Este fue el golpe decisivo. El Señor había hablado antes, pero ahora hiere; antes había tocado sus posesiones; ahora, a los hombres mismos. La gloria de la casa cayó en una sola noche; lo mejor de la nación fue cortado; la flor de las tropas, los herederos de los ricos y las esperanzas de los pobres murieron a la medianoche. C. H. S.

Se oyen gritos y gemidos procedentes de las casas de los egipcios, en las que ha tenido lugar esta tragedia. Las casas de los sacerdotes y de los funcionarios; las de los humildes y el mismo palacio real: «¡El príncipe real ha muerto!»

¡Salid, hijos de Jacob! ¡Abandonad esta casa de servidumbre, oprimidos y ultrajados israelitas! Y

en su ansia para quitárselos de encima amontonaron sobre ellos, esta raza terrible protegida por los cielos, oro y joyas para que se marcharan cuanto antes. James Hamilton 479

Vers. 37. Y no hubo en sus tribus ninguno que flaqueara. ¡ Qué gran maravilla! El número de la multitud era ingente. Con todo, no hubo necesidad de llevar a ninguno en angarillas o cojeando en la retaguardia. Había pobreza y opresión, pero ninguno que flaqueara.

Jehová Rophi los había sanado; no llevaban consigo ninguna de las enfermedades de Egipto, y ninguno quedó agotado, cosa común en la opresión. Cuando Dios llama a su pueblo a un largo viaje, los pone en condiciones; en el peregrinaje de la vida, nuestra fuerza estará a la altura de los días. Ved el contraste entre Egipto e Israel; en Egipto, un muerto en cada casa; entre los israelitas, ni uno que cojeara. C. H. S.

Cuando Israel salió de Egipto no hubo una persona que flaqueara, aunque eran débiles cuando residían allí; así no habrá ningún santo débil al ir al cielo, sino que serán perfectos cuando sean llevados allí por los ángeles de Dios, por más que se quejen de debilidad aquí. «No habrá más allí niño que muera de pocos días, ni viejo que sus días no cumpla; porque el más joven morirá de cien años» (Isaías 65:20). John Sheffield

Vers. 39. Extendió una nube por cubierta. Ningún pueblo fue tan favorecido. ¿Qué darían los viajeros del desierto para tener un dosel? El sol no podía abrasarles con sus rayos; todo el campamento quedaba resguardado como un rey en su pabellón. Nada le parecía a Dios que era demasiado bueno para darlo a su nación escogida; procuraba su bienestar en todas formas.

Y fuego (luz) para alumbrar la noche. Las ciudades estaban envueltas en la oscuridad, pero sus tiendas disfrutaban de luz. Dios mismo era su sol y escudo, su gloria y su defensa. ¿Podían dejar de creer cuando se les resguardaba con tanto amor, o rebeldes cuando andaban de noche con tal luz?

¡Ay!, la historia de su pecado es tan extraordinaria como la historia del amor de su benefactor; pero este Salmo selecciona el lado dichoso del tema e insiste sólo en el pacto de amor y de fidelidad. ¡Oh!, demos gracias al Señor, porque es bueno. Nosotros también hemos visto que el Señor es todo esto para nosotros, porque ha sido nuestro sol y escudo y nos ha preservado de los peligros del gozo y de los males de la aflicción. C. H. S.

Vers. 41. Abrió la peña y fluyeron aguas. Con la vara de Moisés y con su propia palabra abrió la roca en el desierto y brotaron aguas abundantes para beber donde ellos temían tener que morir de sed. De orígenes inesperados, el Dios que lo suple todo puede proveer para las necesidades de su pueblo; rocas duras pasan a ser manantiales de aguas a la orden del Señor.

Corrieron por los sequedales como un río. De modo que los que estaban a distancia de la roca pudieron agacharse y beber, y la corriente siguió fluyendo, así que en viajes futuros quedaron aprovisionados. El agua fluyó en lugares secos, por más que la arena absorbe el agua rápidamente. Nosotros sabemos que la roca nos muestra a nuestro Señor Jesucristo, del cual fluyen ríos de agua viva que nunca se agotarán hasta que el último peregrino haya cruzado el Jordán y entrado en Canaán. C. H. S.

480

Vers. 45. Para que guardasen sus estatutos y cumpliesen sus leyes. Y muy apropiadamente entonces termina la música con un jubiloso pero solemne grito de «Aleluya», «Alabado sea el Señor». Si esta historia no impulsa a Israel a alabar a Dios, ¿qué habrá que lo consiga? C. H. S.

El Salmo ciento cinco es una meditación sobre el pacto en cuanto ejecutado por parte de Dios; el Salmo ciento seis, sobre el pacto en cuanto guardado por Israel. Ambos insisten en la voluntad predestin adora de Dios, la elección de los hombres a la santidad y la obediencia, y el modo en que el pecado humano se opone a esta voluntad y, con todo, no puede anularla. Plain Commentaiy

***

SALMO 106
